1.
ఎద్దు గర్వంఒక ఊరి లో ప్రతి సంవత్సరం దేవుడిని ఊరేగింపు తీసుకెళ్లే సాంప్రదాయం ఉండేది.
ప్రతి సంవత్సరం ఊళ్ళో వారంతా పండగ చేసుకుని, పూజలు చేసి, ఊరేగింపు కోసం అన్ని వీధులు శుభ్రం చేసి, మూగ్గులతో, తోరణాలతో, పువ్వులతో, చాలా అందంగా అలంకరించేవారు.
ఊరేగింపుకు ఒక ఎద్దు బండి కట్టేవారు.
ఆ బండిని కడిగి, పసుపు రాసి, బొట్లు పెట్టి, పూలు కట్టి దాన్ని కూడా అందంగా అలంకరించేవారు.
మరి ఆ బండిని తోలే ఎద్దు సంగతి చెప్పాలా?
ఊళ్ళో అన్నిటికన్నా ఆరోగ్య వంతంగా, బలంగా ఉన్న ఎద్దును ఎంచుకునేవారు.
ఆ ఎద్దు చర్మం నిగనిగలాడేలా దానికి స్నానం చేయించి, బొట్లు పెట్టి, గంటలు కట్టి పట్టు వస్త్రాలు వేసేవారు.
ఆహ!
చాలా చూడ ముచ్చటగా తయారు చేసేవారు.
ప్రతి సంవత్సరంలా ఈ సంవత్సరం కూడా ఊరేగింపుకు ఊరు తయారయ్యింది.
రాముడు అనే ఓక ఎద్దును ఎంచుకున్నారు.
బాగా తయారు చేసి, బండి కట్టారు.
గుడి ముందర నుంచోపెట్టి, దేవుడి విగ్రహాన్ని బండిలో పెట్టి, హారతి ఇచ్చి ఊరేగింపు మొదలెట్టారు.
ఆ రోజంతా రాముడు ఎక్కడికెళ్తే అక్కడ మనుషులు వంగి, నమస్కారాలు పెట్టారు.
వెర్రి రాముడు ఇదంతా తనకి చేస్తున్న సత్కారం అనుకుని భ్రమ పడ్డాడు.
రోజంతా చాలా గర్వంగా, పొగరుగా, కొమ్ములు పైకి పెట్టి, ఛాతీ బయిటికి పెట్టి నడిచాడు.
తనలో తానె మురిసిపోయి, పొంగిపోయాడనుకోండి!
ఇక సాయంత్రంతో మళ్ళి ఊరేగింపు గుడికి చేరింది.
ఎదురు సన్నాహంతో, బాజా బజంత్రీలతో, గ్రామ ప్రజలు తమ దేవుడి విగ్రహాన్ని బండిలోంచి దింపి లోపలి తీలుకుని వెళ్లారు.
విగ్రహం బండిలోంచి దిగంగానే ఇంకేముంది?
అందరు రాముడిని మర్చిపోయారు.
ఎవరి పనుల్లో వాళ్ళు పడిపోయారు.
రాముడిపాయి వేసిన పట్టు వస్త్రాలు తీసేసి మళ్ళీ రాముడిని ఎడ్ల పాక లో తీసుకుని వెళ్లి అక్కడ వదిలేశారు.
ఎవ్వరు దండాలు పెట్టలేదు.
అప్పుడు రాముడికి అర్ధమయ్యింది.
మనుషులు గౌరవం ఇచ్చేది మనకి కాదు, మనం చేసే పనులకని.
2.
పంది భయం పందిది !
ఒక రోజు ఒక గొర్రెలోడికి అనుకోకుండా ఒక పంది దొరికింది.
గొర్రెలోడు వెంటనే ఆ పందిని పట్టడానికి ప్రయత్నం మొదలెట్టాడు.
పందికి చాలా భయమేసింది.
అది కేకలు పెడుతూ అటూ ఇటూ పరిగెత్తింది.
నానా గోల పెట్టింది.
ఎలాగో కష్ట పడి గొర్రెలోడు దాన్ని పట్టుకుని భుజం మీద వేసుకుని వేళ్ళ సాగాడు.
అప్పు డైనా పంది గోల పెట్టడం ఆపిందా?
లేదు.
దాన్ని మానాన్ని అది వదలకుండా మహా గోల పెడుతూనే వుంది.
భుజం మీద ఊరికే ఉండకుండా మెలికలు తిరుగుతూ కిందకి దుంకి పారిపోవాలని ప్రయత్నం చేస్తూనే ఉంది.
అలా గోల గోల పెడుతున్న పందిని చూసి గొర్రెలోడి వెనకున్న గొర్రెలన్నీ నవ్వడం మొదలెట్టాయి.
వాటిల్లో ఒక గొర్రె పందితో ఇలా అంది: “ఎందుకు అంత గోల పెడుతున్నావు?
యెంత సిల్లీ గా కనిపిస్తున్నావో తెలుసా?
ఈ గొర్రెలోడు మమ్మల్ని కూడా ఇలా పట్టుకుని నడుస్తాడు.
కానీ మేము ఎప్పుడు ఇలా గోల గోల పెట్టము.
మర్యాదగా చెప్పిన మాట వింటాము”వెనకున్న గొర్రెలన్నీ ఏదో ఎప్పుడు భయమంటే ఏంటో తెలీనట్టు మొహాలు పెట్టి తల ఊపుతున్నాయి.
దానికి పంది ఇలా జవాబు చెప్పింది.
“మిమ్మల్ని గొర్రె లోడు జాగ్రత్త గా చూసుకుంటాడు.
మీకు స్నానం చేయించి, మేతకు తీసుకువెళ్లి, మిగతా జంతువుల నుంచి కాపాడి కంటికి రెప్పలా చూసుకుంటాడు.
అందుకే మీకు అతనంటే భయం లేదు.
కానీ నన్నేమి చేస్తాడో తెలీదు కదా?
నన్ను వొండుకు తింటాడో, ఊళ్ళో అమ్మేస్తాడో ఏమిటో?
నా భయం నాకు ఉంటుంది కదా!
” నిజమే.
ఏ అపాయం లేనప్పుడు ధైర్యంగా, సాహస మంతుల లా ఉండడం చాలా సులువు.
ఆపద వచ్చినప్పుడు భయమంటే ఏంటో తెలుస్తుంది.
అందుకే భయపడుతున్న వాళ్లని చూసి నవ్వకూడదు.
వాళ్ళ కష్టం అర్ధం చేసుకోవాలి.
3.
పిచుక గుణం:ఒకానొకప్పుడు ఒక ఊరిలో ఒక అమాయకపు పిచుక వుండేది.
మనసులో ఏ కల్మషంలేని ఆ పిచుకకో ఒక రోజు ఒక కాకుల గుంపు పరిచయం అయ్యింది.
ఆ కాకులతో పిచుకకి స్నేహం అయ్యింది.
పిచుకకి అందరూ చెప్పారు – ఆ కాకులతో స్నేహం చేయద్దు, అవి మంచివి కావు, అని.
కాని ఆ పిచుక మాట వినలేదు.
ఒక రోజు కాకుల గుంపు ఎటో వెళ్తూ పిచుకను కూడా తోడు రమ్మన్నాయి.
అమాయక పిచుక ఎక్కడకి, ఎందుకు అని అడగకుండా, ఆ కాకులను గుడ్డిగా నమ్మి వాటితో వెళ్ళింది.
కాకులు ఒక పొలానికి వెళ్లి అక్కడ మొక్కలన్నిటిని ధ్వంసం చేయ సాగాయి.
పిచుక నిస్సహాయంగా ఏమి చేయాలో తెలీకా అటూ ఇటూ గెంతుతూ వుంది.
ఇంతలో ఆ పొలం రైతులు పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చి ఒక పెద్ద కర్రతో ఆ కాకులను కొట్టడం మొదలెట్టారు.
కాకుల గుంపుకు ఇది అలవాటే, అవి తుర్రున ఎగిరిపోయాయి.
పిచుక రైతులకు దొరికిపోయింది.
“బాబోయ్!
బాబోయ్!
నా తప్పేమీ లేదు, నేను అమాయకురాలిని, నేనేమీ చేయలేదు, నన్ను వదిలేయండి!
” అని పిచుక ప్రాధేయ పడింది.
కాని పంట నాశనం అయిన రైతులు కోపం మీద ఉన్నారు.
పిచుక మాట నమ్మలేదు కదా, దాని వైపు అసహ్యంగా చూసి మరో రెండు దెబ్బలు వేసారు.
ఇతరులు మన మిత్రులను చూసి మన గుణం ఏమిటో నిర్దారించుకుంటారు.
అందుకే మనం మంచి గా వున్న, మన స్నేహితులు చేడువారైతే మనం కూడా చెడ్డ వాళమనే అనుకుంటారు.
4.
దేవుడే కాపాడుతాడు!
:అనగనగా ఒక నది గట్టున ఒక ఊరు వుండేది.
ఊళ్ళో జనాలంతా ప్రశాంతంగా, కలిసి కట్టుగా ఉండేవారు.
ఆ ఊళ్ళో ఒక గుడి వుండేది.
రోజు గ్రామ ప్రజలు ఆ ఊళ్ళో పూజలు చేసేవారు.
గుడిలో పూజారిని ఆదరించి వారు.
అలాంటి పండంటి ఊళ్ళో ఒక సంవత్సరం ఉద్ధృతం గా వర్షాలు పడి, నది పొంగి, వరదలు వచ్చాయి.
ఊరంతా నీళ్ళు నిండి పోవడం మొదలయ్యింది.
ఊళ్ళో వున్న వారంతా వరదనుంచి తప్పించుకోవటానికి, తమ ఇళ్ళను వదిలేసి పయి ప్రాంతాలకు బయలుద్యారారు.
అందులో ఒక పెద్దమనిషి గుడి వైపు పరిగెత్తి అందులోని పూజారి గారిని కూడా వారితో వచ్చేయమని ప్రాధేయ పడ్డాడు- “వరద నీళ్ళు ఊళ్ళోకి వచ్చేసాయి, ఇంటి గడపల దాకా నీళ్ళున్నాయి, పరిస్థితి ప్రమాదకరంగా వుంది.
మేము అందరం ఊరు వదిలి వెళ్లి పోతున్నాము, మీరు కూడా మాతో వచ్చేయండి!
”ఆ పూజారి ప్రశాంతంగా, “నా గురించి దిగులు పడకండి, నేను నిత్యం సేవించే నా స్వామే నన్ను కాపాడుతాడు.
మీరు వెళ్ళండి.
” అన్నారు.
ఈ మాట విని ఆ పెద్దమనిషి వెళ్ళిపోయాడు.
కొంత సేపటికి నీళ్ళు నడుము దాకా వచ్చేసాయి.
పూజరిగారు గుడి గట్టున నుంచొని జపం చేసుకుంటుంటే ఒక గుర్రపు బండిలో పోతున్న వారు కొంత మంది ఆగి, పూజారిగారిని కూడా బండి యెక్క మన్నారు.
కానీ పూజారిగారు మట్టుకు, “నన్ను దేవుడే కాపాడతాడు!
” అని గుడిలోనే వుండిపోయారు.
ఇంకొంచం సేపటికి నీళ్ళు మెడ దాకా వచ్చేసాయి.
పడవలో ప్రయాణం చేస్తున్న కొందరు చూసి వారితో వచ్చేయమని బ్రతిమాలుకున్నారు.
“మీరు ఇంకా ఇక్కడే వున్నారా!
ఇక్కడ వుండడం చాలా ప్రమాదం, నీళ్ళు చాలా వేగంగా వచ్చేస్తున్నాయి, మీరు మాతో రండి!
” అన్నారు.
కాని వారితో కూడా పూజరిగారు, “మీరు వెళ్ళండి, నన్ను దేవుడే కాపాడతాడు” అన్నారు.
చలితో వణుకుతూ ఆ పూజారి ముక్కు దాకా నీళ్ళు వచ్చేసరికి ఇంక ఖంగారు పడ్డాడు.
అతి త్వరలో గుడి మొత్తం నీళ్ళు నిండిపోయాయి.
పూజరిగారు దేవుడి ధ్యానం చేసుకుంటూనే గుడి గోపురం ఎక్కి కూర్చున్నారు.
కొంత సేపటికి దిగులు మొదలయ్యింది.
ఎప్పటికీ వాన ఆగటంలేదు, చలి గా వుంది, నీళ్ళ ప్రవాహం ఎక్కడా ఆగేలా కనిపించటంలేదు.
“దేవుడా!
నేను నీకు ఏమి తక్కువ చేసాను?
రోజు శ్రద్ధగా పూజలు చేసాను.
నిన్నే నమ్ముకున్నాను!
అయినా నన్ను కాపాడడానికి రావేంటి!
” అని దేవుడితో ఫిరియాదు చేసుకోవడం మొదలెట్టాడు.
దేవుడు ప్రత్యక్షం అయ్యాడు.
“మూర్ఖుడా!
నీకు మనిషిని పంపించాను, బండిని పంపించాను, పడవను పంపించాను!
నువ్వే రాకుండా ఇక్కడ తిష్ట వేసావు.
నువ్వు నన్ను గుర్తు పట్టకపోతే అది నా తప్పా?
” అని మందలించి మాయమయిపోయాడు.
పూజారికి వెంటనే గ్యానోదయం అయ్యింది.
చేసిన పొరపాటు గ్రహించి, క్షమాపణ కోరాడు.
కొంత సేపటికి మరో పడవలో కొంత మంది కనిపించారు.
“పూజారి గారు!
మీరు ఇంకా ఇకాడే వున్నారని తెలిసింది, మాతో రండి, ఇక్కడ వుండడం మంచిది కాదు!
” అన్నారు.
పూజారి గారు మరో మాట మాట్లాడకుండా పడవ ఎక్కి ప్రాణాలను కాపాడుకున్నారు.
5.
ఒక కోతీ, రెండు పిల్లులు: అనగనగా రెండు పిల్లులు ఒక రొట్టె ముక్క కోసం దెబ్బలాడుకుంటున్నాయి.
నాదంటే నాదని హోరా హోరీ గా గొడవపడుతున్న ఆ పిల్లులను ఒక కోతి చూసింది.
ఎంత సేపటికి వాటి గొడవ తీరట్లేదు, ఈ సమస్యకు పరిష్కారం వాటికి తోచలేదు.
మొత్తానికి కోతి వాటిని విడతీసి, “ఇంతోటి దానికి ఎందుకు దేబ్బలాడుతున్నారు?
మీ సమస్యకి ఒకటే పరిష్కారం.
ఈ రొట్టె ముక్కని మీరు చెరి సగం పంచుకోండి.
కావాలంటే మీ ఇద్దరికీ సమానంగా నేను పంచి పెడతాను” అని చెప్పింది.
కోతి మాట ఆ పిల్లులకు నచ్చింది.
ఆ రొట్టి ముక్క ను కోతికి అంద చేసారు.
కోతి ఆ ముక్కను రెండు గా చేసింది.
“అయ్యో!
ఒక ముక్క పెద్దగా వుందే!
” అని కోతి ఆ ముక్క ను కొంచం కొరికి తినేసింది.
“అరెరే!
ఇప్పుడు ఈ ముక్క పెద్దగా అయిపొయింది!
” అని రెండో ముక్కలో కొంచం తినేసింది.
“ఛ!
ఇప్పుడు ఇది పెద్దగా అయిపొయింది!
” అని మళ్ళి మొదటి ముక్కలో కొంచం తినేసింది.
ఇలా కొంచం కొంచం చేసి మొత్తం రొట్టె ముక్క కోతి తిని, తుర్రున చెట్టెక్కి పడుక్కుంది.
పిల్లులు రెండూ నోరు వెలేసి చూస్తూ వుండి పోయాయి.
నిరాశగా వాటి దారిన అవి వెళ్లి పోయాయి.
అందుకే, పెద్దలు మనకి ఎప్పుడు చెపుతూ వుంటారు – ఇద్దరి మధ్య గోడవయినప్పుడు లాభం ఎప్పుడు మూడో వారికి చండుతుందని.
6.
బాటసారుల అదృష్టం:అనగనగా ఒక రహదారిలో రాము, గిరి అనబడే ఇద్దరు బాటసారులు కలిసి ప్రయాణం చేస్తున్నారు.
దారిలో అనుకోకుండా గిరికి ఒక సంచి కనిపించింది.
ఆ సంచి తెరిచి చూస్తే అందులో బంగారు నాణాలు ఉన్నాయి!
“నేను యెంత అదృష్టవంతుడిని, నాకు అనుకోకుండా ఇంత బంగారం దొరికింది!
” అని గిరి రాముతో అన్నాడు.
“నేను అదృష్టవంతుదిని అనకు, మనం అదృష్టవంతులము” అని రాము బదులు చెప్పాడు.
“అదెలా కుదురుతుంది?
సంచి నాకు దొరికింది కనుక బంగారమూ నాడదే, అదృష్టము నాదే!
మనం కాదు;
నేను అదృష్టవంతుడిని!
” అని గిరి కోపంగా అన్నాడు.
రాము గొడవ పడడం ఎందుకులే అనుకుని ఊరుకున్నాడు.
ఇంతలో వెనక నుంచి “దొంగ!
దొంగా!
” అని అరుపులు వినిపించాయి.
వెనక్కి తిరిగి చూస్తే కొంత మంది కోపంగా కర్రలు, కట్టెలు పట్టుకుని పరిగెత్తుకుంటూ వస్తున్నారు!
“అరెరే!
మన దెగ్గిర కనుక ఈ సంచి చూస్తే మనం దొరికిపోతాము.
వాళ్ళు మనల్ని చితక్కోట్టేస్తారు!
” అని గిరి ఖంగారు పడ్డాడు.
“మనం కాదు, నువ్వు దొరికిపోతావు.
నిన్ను చితక్కోట్టేస్తారు.
ఈ సంచితో నాకేమి సంబంధం లేదన్నావు కదా” అని కూల్ గా రాము జవాబు చెప్పాడు.
మనం ఇతర్లతో మన అదృష్టం పంచుకోనప్పుడు వాళ్ళు మన దురదృష్టంలో కలిసి వస్తారనుకోవడం మూర్ఖత్వమే కదా!
7.
అడవిపంది దంతాలు:ఒక రోజు ఒక అడవిపంది తన దంతాలను అంటే తన కోర పన్నులను చెట్టుకి గీకి వాటిని పదును చేసుకుంటోంది.
ఈ విషయం ఒక నక్క గమనించింది.
ఆ నక్కకు కొంచం వెటకారం ఎక్కువ.
పక్క వాళ్ళను సూటి పోటి మాటలు అనకుండా ఉండలేదు.
అందుకనే అడవి పందిని చూడగానే టైం బాగుందనుకుని ఒక ఆట పట్టిద్దాము అనుకుంది.
పక్కన నుంచుని ఇటూ అటూ చాలా ఆత్రుతతో ఏదో బద్ధ శత్రువులు దాక్కున్నట్టు, వారిని చూసి భయ పడుతున్నట్టు  నటించింది.
అడవి పంది పట్టించుకోకుండా దాని పని అది చేసుకుంటూ పోయింది.
మొత్తానికి తన ఆట తనకే బోర్ కొట్టి నక్క, “ఎందుకు అలా దంతాలను పదును చేసుకుంటున్నావు?
నాకేమి ఎవరు నీ మీద దాడి చేస్తున్నట్టు కనిపించట్లేదే?
” అని చిరునవ్వుతో అడిగింది.
అడవి పంది చాలా కూల్ గా, “ఎవరో దాడి చేసాక నేను దంతాలను పదును పెట్టుకునేంత వీలు ఉండదు.
అయినా శత్రువులు ముందే ఈ పదునైన కొమ్ములను చూసి నాతొ గొడవ పెట్టుకోరు” అని పని చేసుకుంటూనే జవాబు చెప్పింది.
నిజమే.
మనలోని బలహీనతే మన శత్రువులకు బలము.
వారికి మనలో ఏ బలహీనత కనిపించకపోతే వారు మన జోలికి రారు.
యుద్ధానికి సంసిద్ధత అనేది శాంతికి ఉత్తమమైన హామీ.
8.
కోతి కుతూహలంఅనగనగా ఒక అడవిలో కొంత మంది వడ్రంగులు పని చేసుకుంటున్నారు.
వారు రోజు అడవిలో చెట్లు నరికి, చక్కలు కొట్టి వాటితో చక్క సామాను చేసుకుంటూ ఉండేవారు.
మధ్యాన్నం దెగ్గిర వున్న ఏటి గట్టు మీద కూర్చుని భోజనం చేసి, విశ్రాంతి తీసుకుని మళ్ళీ పని ప్రారంభించేవారు.
ఒక రోజు అలాగే మధ్యాన్నం అయ్యింది.
అక్కడున్న వడ్రంగులలో ఒక్కడు ఒక చెట్టును కొట్టి అడ్డంగా చక్కలు చేస్తున్నాడు.
పని మధ్యలో ఆపితే సగం కోసిన దుంగలో ముక్కలు మళ్ళీ దెగ్గిర పడిపోతాయని మధ్యలో ఒక చక్క ముక్కను చీలిక చేసి అడ్డంగా పెట్టి భోజనానికి వెళ్లి పోయాడు.
ఇంతలో అక్కడికి ఒక కోతి దళం వచ్చింది.
కోతులు కార్మికులు వదిలేసిన వివిధ యంత్రాలతో ఆడుకోవడం మొదలెట్టాయి.
అందులో ఒక కోతి ఆ దుంగ, దుంగ మధ్యలో చీలిక చూసింద.
కోతి ఇలాంటిది ఇంతక ముందర ఎప్పుడు చూడలేదు.
కుతూహలంతో ఆ చీలికని పరీక్షించడం మొదలెట్టింది.
రెండు చేతులతో లాగింది.
అలా లాగ గానే చీలిక బయటికి వచ్చేసి, దుంగ లో చేసిన రంద్రం ఠక్కుమని దేగ్గిరపడి మూసుకుపోయాయి.
అందులో కోతి తోక ఇరుక్కు పోయింది.
కోతి గట్టి గట్టిగా అరవడం మొదలెట్టింది.
భరించలేని నొప్పి కదా!
ఆ శబ్దానికి మిగితా కోతులు కూడా భయ పడి పారి పోయాయి.
శ్రామికులు అరుపులు విని చూడడానికి వచ్చి, కోతి చేసిన పని చూసారు.
కోతి తోకను విడిపించారు.
పరిచయం లేని విషయాలలో ముక్కు దూర్చ కూడదని అందుకే పెద్దలు చెప్తారు.
9.
గంట మొగించేది ఎవరు?
:ఒకానోక్క గ్రామంలో ఒక దొంగ గుడిలో గంట దొంగలించి అడవిలోకి పారిపోయాడు.
ఊళ్ళో వాళ్ళు వెంట పడ్డారు.
పరిగెడుతుంటే గంట చప్పుడు అవుతుంది కదా?
పట్టుబడి పోతాడేమో అన్న భయంతో గంట అడవిలో దాచేసి, తనూ దాక్కున్నాడు.
దొంగ దొరకకపోతే ఊళ్ళో వాళ్ళు తిరిగి వెళ్లి పోయారు.
మళ్ళీ గంటతో పాట్లు ఎవరు పడతారు అనుకుని దొంగ కూడా గంటని అడవిలో వదిలేసాడు.
కాల క్రమేణ ఈ సంఘటన అందరూ మర్చిపోయారు.
ఒక రోజు సాయంత్రం పూట హటాత్తుగా గంట మోగడం మొదలెట్టింది.
అడవిలోంచి గంట చప్పుడు గ్రామంలో వినిపించింది.
గ్రామస్తులు అంతా భయ పడ్డారు.
గంట కొడుతున్నది ఎవరు?
అని ఒకరితో ఒకరు చర్చించుకున్నారు.
చివరికి సమాధానము తోచక అడవిలో ప్రేతాలు ఉన్నాయని, అవే గంట కొడుతున్నాయని ఒక ఆధారం లేని పుకారు మొదలయ్యింది.
గ్రామంలో వాళ్ళు భయ పడి అడవి వైపు వెళ్ళడం మానేశారు.
కాని ఇది ఇబ్బందికరమైన విషయం.
ఎందుకంటే పాత కాలంలో ఇప్పుడు దొరికినంత సులువుగా అన్నీ దొరికేవు కాదు.
పొయ్యిలోకి కట్టలు కావాలన్న, వేట ఆడాలన్నా, చాపలు పట్టాలన్నా, వేరే గ్రామాలకు వెళ్ళాలన్నా అడవిలోంచి వెళ్లక తప్పదు.
ఇలా గంట కొడుతున్న ప్రేతాలకు భయపడి అడవిలోకి వెళ్లక పొతే గ్రామస్తులకి ఇవన్ని ఉండవు.
అది ఇబ్బందే కదా!
మాటి మాటికీ గంట వినిపించడం ఒక సాధారణ విషయం అయిపొయింది.
గంట మొగి నప్పుడల్లా ఊళ్ళో వాళ్లకి చెప్పుకో లేనంత భయం.
తట్టుకో లేక కొంత మంది గ్రామం వదిలి వెళ్ళిపోయారు.
ఒక రోజు గంట చప్పుడు వినిపిస్తుంటే ఒక అవ్వ “అసలు గంట ఎవరు కొడుతున్నారు?
ప్రేతాలున్నాయంటే నేను నమ్మను!
” అనుకుంది.
అడవిలోకి వెళ్లి చూద్దామనుకుంది.
మొన్నాడు అలాగే వెళ్లి చూసింది.
గంట చప్పుడు ఎటు వైపు వస్తోందో పరిశీలించి అటువైపు వెతికింది.
కొంత సేపటికి చూసిన దృశ్యానికి పడీ పడీ నవ్వడం మొదలెట్టింది.
గంట ఒక చెట్టు మీద వేల్లాడుతోంది.
ఆ చెట్టు మీద బోల్డన్ని కోతులు వున్నాయి.
గాలి తగిలినా, కోతి తగిలినా, గంట ఊగి కొట్టుకుంటోంది.
అవ్వ నవ్వుకుంటూ తిరిగి గ్రామంలోకి వెళ్ళింది.
వెళ్లి ఊరి పెద్దను కలిసి, “నాకు ఈ గంట బాధ నుంచి విముక్తి ఎలా చెందాలో, ఒక ఉపాయం తట్టింది.
దానికి నాకు కొంత సామగ్రి కావాలి.
మీరు కొంత డబ్బు ఇప్పిస్తే, నేను ఈ సమస్యని పరిష్కరిస్తాను.
ఇంక ఎవ్వరు మన గ్రామం వదిలి పోనవసరం లేదు” అని చెప్పింది.
ఊరి పెద్ద ఆ అవ్వకి యజ్ఞమో, నోమో, పూజో అలాతిదేదో తెలుసేమో అనుకుని కొంత డబ్బు ఇచ్చి పంపించాడు.
ఆవిడ ప్రయత్నం ఫలించాలని, ఊరికి మంచి జరగాలని దేవుడికి మొక్కుకున్నాడు.
మొన్నాడు అవ్వ తన పెద్ద కొడుకుని వెంట పెట్టుకుని, బజారులోకి వెళ్లి అరిటి పళ్ళు, మామిడి పళ్ళు, వేరుసెనగ పల్లీలు కొనుక్కుంది.
విషయం చూసిన వాళ్ళంతా అవ్వ యే పూజ చేస్తుందో అనుకున్నారు.
అవ్వ, తన కొడుకు, ఇద్దరు సామాను తీసుకుని అడవిలోకి వెళ్ళారు.
ఊళ్ళో వాళ్ళు ఊపిరి బిగించుకుని అడివి అంచున ఎదురు చూసారు.
అడవిలో అవ్వ కోతులకు పళ్ళు, పల్లీలు చూపించింది.
అవి చూసిన కోతులు చెట్టు దిగి పళ్ళు తినడం మొదలెట్టాయి.
చటుక్కున కుర్రాడు చెట్టు ఎక్కి గంట తీసుకుని దిగి పోయాడు.
అవ్వ, కుర్రాడు గంటతో సహా తిరిగి ఊళ్లోకి వచ్చారు.
యేమవుతుందో అని ఆత్రంగా ఎదురు చూస్తున్న గ్రామస్తులు నవ్వుకుంటూ తిరిగి వచ్చిన వాళ్ళిద్దరిని చూసి ఆశ్చర్య పోయారు.
అవ్వ జరిగినదంతా చెప్పింది.
ఊళ్లోవాళ్ళు ఆమె ధైర్య సాహసాలని, తెలివి తేటలని మెచ్చుకున్నారు.
“అనవసరంగా ఇంత కాలం మూఢ నమ్మకాలతో, అపోహలతో అనవసరంగా ఇబ్బంది పడ్డామే!
” అని అనుకున్నారు.
అప్పటి నుంచి గ్రామంలో అందరు ప్రశాంతంగా వున్నారు.
10.
రాజుగారి కోతిఅనగనగా ఒక రాజుగారు ఉండేవారు.
ఆ రాజుగారికి ఒక పెంపుడు కోతి ఉండేది.
కోతి చాలా మూర్ఖుడు కాని రాజుగారికి కోతి అంటే చాలా ఇష్టం.
ఆ కోతికి రాజుగారి గదులలోకి కూడా వచ్చే పోయే స్వేచ్ఛ ఉండేది.
ఒక రోజు రాజుగారు నిద్రపోతుంటే కోతి కాపలా కాస్తోంది.
ఇంతలో రాజుగారి భుజం మీద ఒక ఈగ వాలింది.
కోతి ఈగని తోలడానికి ప్రయత్నం చేసింది.
కాని ఎన్ని సార్లు తోలితే అన్ని సార్లు ఆ ఈగ కొంచం సేపు ఎగిరిపోయి మళ్ళీ వచ్చి రాజుగారు మీద వాలుతోంది.
రాజుగారికి నిద్రాభంగం అవ్వకుండా ఉండాలంటే ఎలా?
కోతికి ఒక ఐడియా వచ్చింది.
ఒక కత్తిని తీసుకుని వచ్చి రాజుగారి దెగ్గిర కూర్చుంది.
మళ్ళీ ఈగ రాజుగారి ముక్కు మీద వాలగానే కత్తితో దాడి చేసింది.
ఈగ ఎగిరిపోయింది కాని రాజుగారికి మట్టుకు బాగా గాయాలు తగిలాయి.
అందుకే మూర్ఖులతో చనువు మంచిది కాదని పెద్దలు చెప్తారు.
11.
గోంగూర నాడేఒక చిన్న పిల్లాడు స్కూల్ నుంచి వస్తూ నాయుడు గారి పొలం లోంచి కొన్ని గోంగూర కట్లు కోసుకుని ఇంటికి తీసుకుని వెళ్ళాడు.
“అమ్మ!
అమ్మ!
నాకు గోంగూర పచ్చడి ఇష్టం, గోంగూర కట్టలు తెచ్చాను, చేసి పెట్టవా?
” అని అడిగాడు.
అమ్మ, “ఈ గోంగూర ఎక్కడిది బాబు?
” అని అడిగింది.
“నాయుడుగారి పొలం లోంచి తెచ్చానమ్మా!
” అని బదులు చెప్పాడు.
చేసింది దొంగతనము, అని చిన్న పిల్లాడికి తెలియక చేసాడని భావించి, తల్లి మందలించలేదు.
ఆ రోజు రాత్రి గోంగూర పచ్చడి చేసి పెట్టింది.
చక్కగా పిల్లాడు తినేసాడు.
కొద్ది రోజుల తరువాత, ఇంటికి వస్తూ మామిడికాయలు కోసుకుని వచ్చి మామిడికాయ పప్పు చేసి పెట్ట మన్నాడు.
అమ్మ మళ్ళీ చిన్న పిల్లాడి అల్లరేకదా అనుకుని, పప్పు చేసి పెట్టింది.
పిల్లాడు సంతృప్తిగా తిన్నాడు.
ఇలా రాను రాను, ఎప్పుడైనా ఏమైనా కావాలంటే ఊళ్ళోని పొలాల్లోంచి దొంగతనంగా తెచ్చుకోవడం ఆ పిల్లాడికి అలవాటు అయిపొయింది.
తల్లి కూడా ఎప్పటికప్పుడు అల్లరి చేస్తున్నాడే అనుకుంది తప్ప, తప్పు చేస్తున్నాడని అనుకోలేదు, ఎప్పుడు పిల్లాడిని సరిదిద్దలేదు.
పెద్ద వాడైతే తనే తెలుసుకుంటాడని వదిలేసింది.
ఒక రోజు నాయుడిగారి పోలంలోంచి ఇలాగే యేవో పళ్ళు కోస్తూ ఆ పిల్లాడు అక్కడ ఉన్న పాలేరుకి పట్టు బడ్డాడు.
పాలేరు పిల్లాడిని ఇంటికి తీసుకుని వచ్చి తల్లితో జరిగినది చెప్పాడు.
తల్లి వెంటనే కొడుకును వెనకేసుకుని వచ్చి, “నా కొడుకు అలాంటి పనులు చేయడు!
నువ్వు ఏమి చూసి ఏమనుకున్నావో!
” అని పాలేరుని తిట్టి పంపించేసింది.
పిల్లాడు తల్లి మందలించక పోవడం వల్ల తన తప్పు తెలుసుకోలేక పోయాడు.
ఇలాంటి సంఘటనలు ఇంకొన్ని జరిగినప్పుడు తన ప్రవర్తన తల్లి ప్రోత్సహిస్తోందని అనుకున్నాడు.
కాలం గడిచి పిల్లవాడు పెద్ద వాడు అయ్యాడు.
పెద్ద అయితే అవసరాలు మారుతాయి కదా.
చిన్నప్పుడు కాయలు కోరలు దొంగాలించే పిల్లాడు, పెద్ద వాడై తన అవసరాలకు తగ్గట్టు వస్తువులు, డబ్బులు దొంగాలించడం మొదలెట్టాడు.
పిల్లాడు పెద్ద వాడైపోయాడు, ఇప్పుడు నేను చెప్తే మట్టుకు వింటాడా అని అప్పుడూ తల్లి ఏమీ అనలేదు.
ఒక రోజు పోలీసులు వచ్చి దొంగకు సంకెళ్ళు వేసి, దొంగలించిన సామాను జబ్తు చేసుకున్నారు.
కొడుకుని తీసుకుని వెళ్లి పోతుంటే తల్లి భోరు భోరు మని ఏడిచింది.
“ఇప్పుడు ఏడిచి ఏమి లాభం అమ్మా!
నాయుడు గారి పొలంలో గోంగూర తెచ్చిన నాడే తప్పని మందలించి వుంటే నేను ఈ స్థితికి వచ్చే వాడిని కాదు కదా!
” అని కొడుకు జైలుకి వెళ్ళాడు.
పిల్లలు చేసే చిన్న చిన్న పొరపాట్లను తల్లి తండ్రులు సరిదిద్దకపోతే, అవే తప్పులు ముందు ముందు అలవాట్లు, తరవాత గ్రహపాటు అవుతాయి.
12.
గాడిద మేటుఒకనోక్క కాలంలో ఒక స్వగ్రామములో ఒక విక్రేత ఉండేవాడు.
ఆ విక్రేత అన్ని రకాల సామాన్లూ అమ్మేవాడు.
చెప్పులు, బట్టలు, గాజులు, పళ్ళు, గిన్నెలు – బజారులో చవక గా కొని, ఊళ్ళో ఇంటింటికి వెళ్లి అమ్ముకునే వాడు.
ఈ సామాన్లు మోయడానికి ఒక గాడిద ఉండేది.
సామాన్లన్నీ మోట కట్టి, గాడిద మీద వేసి, బజారు నుంచి ఊళ్ళో, ఊళ్లోనుంచి తిరిగి అతని ఇంటికి తిప్పేవాడు.
రోజంతా బరువైన మోటలు మోసి ఆ గాడిద అలిసిపోతూ వుండేది.
ఒక రోజు విక్రేత బజారులో ఉప్పు కొన్నాడు.
ఉప్పు మూటలు మామూలుగా కన్నా ఎక్కువ బరువుగా వున్నాయి.
గాడిద పాపం బరువుని మోసుకుంటూ విక్రేత వెనుక నడిచింది.
మిట మధ్యాన్నం అయ్యింది.
ఎండ బాగా ముదిరింది.
గాడిద అలిసి పోయింది.
కాళ్ళు లాగడం మొదలెట్టాయి.
వీపు నొప్పెట్టేస్తోంది.
దాహం వేస్తోంది.
ఇంతలో కాలువ ఎదురయ్యింది.
గాడిద గబ గబా కాలవ వైపు వెళ్ళింది.
అంత పెద్ద మోట తో వంగడం కష్టంగా వుంది.
వీలైనంత ముందరికి వంగి నీళ్ళు తాగడానికి గాడిద ప్రయత్నం చేసింది.
కాలవ గట్టు తడిగా, జారిపోతూ వుంది.
సంతులం తప్పి గాడిద ఒప్పు మోట తో సహా నీళ్ళల్లో పడిపోయింది.
ములిగి పోతుందేమో అన్న భయంతో కాళ్ళు, చేతులూ కొట్టుకోవడం మొదలెట్టింది.
కానీ, అనుకోకుండా గాడిద తేలడం మొదలెట్టింది.
వీపు మీద మోట తెలికయిపోయింది.
కాలవలోంచి గట్టు మీదకు ఎక్కి నీళ్ళు దులుపుకుంది.
మోట మాయం!
బరువు లేదు!
వీపుకి చాలా ఉపశమనం కలిగింది.
ఆ రోజు రాత్రి ఇంట్లో గాడిద ఈ అద్భుతం ఎలా జరిగిందని ఆలోచించింది.
దానికి నీళ్ళల్లో ఉప్పు కరిగి పోయిందని తెలీదు.
ఆ కాలువలో ఏదో మాయ జరిగింది అనుకుంది.
ఇక పైన ఎప్పుడైనా మోట బరువుగా అనిపిస్తే మళ్ళీ నీళ్ళల్లో దుంక వచ్చు అని నిశ్చయించుకుంది.
మొన్నాడు విక్రేత బట్టలు కొన్నాడు.
ఆ బట్టలను గాడిద మీద వేసి ఊళ్లోకి బయలుద్యారేడు.
“నిన్న ఏమి సంపాదించుకోలేదు.
ఈ రోజైనా మంచి లాభం సంపాదించాలి” అనుకుంటూ విక్రేత మామూలుగా కొనే సరుకు కన్నా ఎక్కువ కొన్నాడు.
మళ్ళీ గాడిద మీద బరువు ఎక్కువ వేసాడు.
గాడిదకి మళ్ళీ కాళ్ళూ, వీపు నొప్పి పెట్టడం మొదలెట్టింది.
మళ్ళీ కాలవ దెగ్గిర పడింది.
కాలవ వైపు గబ గబా వెళ్లి మళ్ళీ నీళ్ళు తాగుతున్నట్టు నటించి, నీళ్ళల్లోకి దుంకేసింది.
మోట మొత్తం తడిసేలా కాళ్ళు చేతులూ కొట్టుకుంది.
కాని, బరువు తగ్గే బదులు ఇంకా ఎక్కువ అయిపొయింది!
ఇది ఉప్పు కాదు కదా కరిగి పోవడానికి!
బట్టలు!
తడిసిన కొద్దీ బరువు ఎక్కుతాయి.
ఇప్పుడు మొదటికే మోసం వచ్చింది.
బరువు ఎక్కువయ్యే సరికి గాడిద నీళ్ళల్లో ములిగిపోవడం మొదలెట్టింది.
చాలా భయ పడిపోయింది.
విక్రేత నీళ్ళల్లోకి దుంకి జాగ్రత్తగా గాడిదని బయటికి లాగాడు.
ఆ రాత్రి గాడిద చాలా బాధ పడింది.
డబల్ బరువు మోయడంతో వీపు, కాళ్ళూ మామూలుగా కన్నా ఎక్కువ నొప్పెట్టడమే కాకుండా, అంత సేపు తడిసిన బట్టలు మోయడం వల్ల జలుబు కూడా చేసింది.
ఇంకెప్పుడు పని తగ్గించుకోవడానికి తప్పుడు దారులు వెతుక్కో కూడదని నిశ్చయించు కుంది.
13.
మొండి గాడిదఒక గాడిదను తన యజమాని జాగ్రత్తగా ఒక కొండ మీంచి కిందికి తోల్తుంటే, ఆ మొండి గాడిద హఠాత్తుగా యజమాని మాట వినకుండా, తన దారిని తను వెళ్లాలని నిశ్చయించుకుంది.
కొండ కింద వున్న ఇల్లు కనిపిస్తోంది.
“యజమానికి ఏమీ తెలీదు – ఇంత సేపటినుంచి తోల్తున్నాడు కాని ఇంటి వైపుకి కాకుండా ఈ కొండా చుట్టూరా నడుస్తున్నాము.
యజమాని యెంత మూర్ఖుడు!
” అనుకుంది గాడిద.
“ఒక్క గెంతు వేస్తె ఆ కొండ దిగిపోతాము కదా!
” అనుకుంది.
అంచున నుంచుని దుంక పోతుంటే యజమాని వెనక్కి లాగాడు, కానీ మొండి గాడిద వినే మూడ్ లో లేదు.
యజమాని యెంత వెనక్కి లాగుతుంటే అంత బలంగా గాడిద ముందరికి లాగింది.
చివరికి తప్పక యజమాని గాడిదని వదిలేయాల్సి వచ్చింది.
“నిన్ను వెనక్కి లాగబోయి నేను పడిపోతాను!
పొ!
నీ ఖర్మ!
” అని తిట్టుకున్నాడు.
యజమాని వదల గానే గాడిద ఒక గెంతు వేసింది.
ఇంకేముంది?
కొండ అంచు మీంచి డొల్లుకుంటూ కింద పడి ప్రాణాలు కాలిపోయింది.
శ్రేయోభిలాషుల మాట వినకుండా, వారి సలహాలను నిరాకరించి, మొండిగా ముందుకు వెళ్ళే వాళ్ళు గమ్యం చేరుకోలేరు.
14.
పక్షుల ఐక్యత: ఒక అడవిలో ఒక పక్షుల గుంపు వుండేది.
గంతులు వేస్తూ, కిచ కిచ చప్పుడు చేస్తూ అవి ఎప్పుడు కలిసి ఎగురుతూ ఉండేవి.
ఒక రోజు అలాగే కలిసి ఎగురుతుంటే, నేల మీద బోలెడన్ని ధాన్యపు గింజలు కనిపించాయి.
పక్షులంతా ధాన్యం తిందామని నేల దిగంగానే ఇద్దరు మనుషులు ఆ పక్షులను వల వేసి పట్టేశారు.
పక్షులన్నీ ఎవరికి వారు ఆందోళనగా తగిన బలంతో రెక్కలు కొట్టుకోవడం మొదలెట్టాయి.
కానీ వలలోంచి బయట పడలేక పోయాయి.
పక్షుల రాజు, “ఇలా కాదు!
ఎవరికి వారు రెక్కలు కొట్టుకుంటే లాభం లేదు.
అందరం కలిసి, వలను మన పక్షి ముక్కులతో పట్టుకుని, ఒకటే సారి రెక్కలు ఆడిద్దాము.
అప్పుడు మనం వలతో సహా ఎగిరిపోవచ్చు.
” అని ఆదేశించాడు.
పక్షులంతా ఐకమత్యం తో రాజు చెప్పినట్టు చేసారు.
అనుకున్నట్టే వలతో పాటు ఎగిరిపోయారు.
మనుషులు కింద ఆశ్చర్యంతో చూస్తూ ఉండి పోయారు.
కాస్సేపటికి తరవడం మొదలెట్టారు కానీ అప్పటికీ పక్షులు చాలా పైకి ఎగిరిపోయాయి.
పక్షులకు మిత్రులైన ఎలుకల దగ్గిరికి ఎగురుకుంటూ వెళ్లి, ఎలుకలను సహాయం కోరాయి.
ఎలుకలు చక చక వలను పళ్ళతో కొరికి ముక్కలు ముక్కలు చేసేసాయి.
ఇలా పక్షులు అన్నీ ప్రాణాపాయ స్థితి లోంచి బయట పడి పది కాలాల పాటు సంతోషంగా వున్నాయి.
15.
కట్టెలుకొట్టేవాడి కథ:అనగనగా ఒక కట్టెలుకొట్టే వాడు ఉండేవాడు.
అతను చాలా కష్టపడే వాడు.
తెల్లారకుండానే అడవిలోకి వెళ్లి, కట్టెలు కొట్టుకుని, ఊరిలో ఆ కట్టెలు అమ్ముకుని జీవితం కొనసాగిస్తూ ఉండేవాడు.
అలా ఉండగా ఒక రోజు కాలవ గట్టున చెట్టు నరుకుతుంటే తన గొడ్డలి నీళ్ళల్లో పడి పోయింది.
నీళ్ళల్లో చాలా సేపు గొడ్డలిని వెతుక్కున్నాడు.
కానీ లాభం లేక పోయింది.
ఎక్కడా గొడ్డలి దొరకలేదు.
కాలవ గట్టున కూర్చుని, అయ్యో అని బాధ పడుతూ ఎడిచాడు.
రెక్క ఆడనిదే డొక్క ఆడాడు, అన్నట్టు, పని చేస్తేనే పూట గడిచే పరిస్థితి.
గొడ్డలి లేకపోతే కట్టెలు కొట్ట లేడు.
కట్టెలు కొట్టక పొతే, అవి అమ్మ లేడు.
అమ్మక పొతే, డబ్బు ఉండదు.
డబ్బు లేకపోతే, కుటుంబమంతా పస్తులు ఉండాలి.
ఇవన్నీ తలుచుకుని కళ్ళు మూసుకుని గట్టిగా వన దేవతని ప్రార్థించాడు.
ఎలాగైనా గొడ్డలి దొరికేలా చూడు తల్లీ, అని మనసారా మొక్కు కున్నాడు.
దేవత ప్రత్యక్షం అయ్యింది.
విషయం తెలుసుకుని, నదిలోకి దిగి, ఒక బంగారు గొడ్డలి తీసింది.
“ఈ గొడ్డలి నీదా?
” అని అతన్ని అడిగింది.
అతను, “కాదమ్మా, ఇది నాది కాదు” అని చెప్పాడు.
దేవత మళ్ళీ నీళ్ళల్లో దిగి, ఒక వెండి గొడ్డలి తీసింది.
“ఈ గొడ్డలి నీదా?
”“కాదమ్మా, ఇది కూడా నాది కాదు” అని అతను బదులు చెప్పాడు.
ఈ సారి దేవత చాలా సేపు నీళ్ళల్లో వెతికింది.
వడ్డున కట్టెలుకొట్టే వాడు చాలా ఖంగారు పడుతున్నాడు.
తొందరగా దొరికితే బాగుండు అని మనసులో అనుకుంటూ ఉండగా, దేవత ఒక మామూలు ఇనుప గొడ్డలి చూపించి, “ఇది నీదా?
” అని అడిగింది.
సంతోషంతో అతని కళ్ళల్లో నీళ్ళు తిరిగాయి.
అమ్మయ్య అనుకుని, “అవునమ్మ!
ఇదే నాది!
” అని అందుకోవడానికి చేతులు జాపాడు.
వన దేవత అతని నిజాయితీని మెచ్చుకుని, అతని ఇనుప గోడ్డలు ఒకటే కాక, ఆ బంగారం గొడ్డలి, వెండి గొడ్డలీ కూడా అతని చేతుల్లో పెట్టింది.
“నీ నిజాయతీ నాకు నచ్చింది, ఇవి కూడా ఈ రోజు నుంచి నీవే!
” అని చెప్పింది.
కట్టెలు కొట్టే వాడు కళ్ళకి అద్దుకుని మూడు గోడెల్లూ తీసుకున్నాడు.
ఆ రోజు బజారులో ఒక వ్యాపారస్తుడికి వెండి గొడ్డలి, బంగారం గొడ్డలి అమ్మాడు.
వచ్చిన సొమ్ముతో కుటుంబ పరిస్థితులు మార్చోవాలనుకున్నాడు.
అవి కొనుక్కున్న షావుకారు, “ఇవి నీకు ఎక్కడివి?
” అని ఆశ్చర్యంగా అడిగాడు.
కట్టెలు కొట్టేవాడు జరిగిందంతా చెప్పాడు.
ఆ షావుకారుకి అత్యాశ కలిగింది.
వెంటనే అతను కూడా ఒక గొడ్డలి తీసుకుని వెళ్లి, కాలవలోకి విసిరేసి, వన దేవతని ప్రార్థించాడు.
వన దేవత ప్రత్యక్షం అయ్యింది.
షావుకారు, “నా గొడ్డలి ఏట్లో పడిపోయింది, కొంచం సహాయం చేయి తల్లీ” అని ప్రాధేయ పడ్డాడు.
వన దేవత నీళ్ళల్లో దిగి, ముందర లాగానే ఒక బంగారం గొడ్డలి తీసింది.
“ఇది నీదా?
” అని అడిగింది.
ఆ షావుకారు కళ్ళు తిరిగాయి.
అంత బహుమూల్యమైన గొడ్డలి కళ్ళెదురుగా కనిపిస్తుంటే, ఉండ పట్టలేక, “అవునమ్మ!
ఇది నాదే!
” అని అబద్ధం చెప్పాడు.
వన దేవతకి కోపం వచ్చింది.
“అబద్ధం!
” అని మాయం అయిపొయింది.
షావుకారుకి కొత్త బంగారం గొడ్డలి దొరకలేదు సరికదా, తెచ్చుకున్న పాతది కూడా కాలవలో ఎక్కడా కనిపించ లేదు.
ఇందుకే పెద్దలు ఎప్పుడు నిజం చెప్పమంటారు.
నిజం చెప్పే వాళ్ళకీ ఎప్పటికో అప్పటికి మంచి జరుగుతుంది.
కానీ అబద్ధం ఆడే వాళ్లకి మట్టుకు ఏదో ఒక రోజు మొదటికే మోసం వస్తుంది.
16.
గుడ్డి నమ్మకం:ఒక పెద్ద చెరువు దెగ్గిర ఒక కొంగ వుండేది.
ఆ కొంగ చెరువులోని చేపలు పట్టి, తింటూ వుండేది.
కాని ఆ కొంగ కాల క్రమేణ ముసలిది అయిపోయి, ముందరిలా చేపలు పట్టలేక పోయేది.
కొన్ని కొన్ని రోజులు ఆకలితోనే వుండిపోయే పరిస్థితి వచ్చేసింది.
“ఇలా అయితే కష్టం, నేను ఏదైనా ఉపాయం వేయకపోతే ఎక్కువ రోజులు బతకను,” అనుకుంది కొంగ.
అలాగే ఒక ఉపాయం తట్టింది.
చెరువు గట్టున దీర్ఘంగా ఆలోచిస్తున్నట్టు, చింతిస్తున్నట్టు నాటకం ఆడుతూ కూర్చుంది.
అదే చెరువులో ఆ కొంగతో స్నేహంగా వుండే ఒక పీత ఉండేవాడు.
ఆ పీత కొంగ విచారంగా ఉండడం గమనించి, “ఎందుకు ఇలా వున్నారు?
” అని అడిగింది.
“ఏమి చెప్పమంటావు?
” అంది కొంగ.
“నాకు ఒక బాధాకరమైన విషయం తెలిసింది.
”“అదేమిటి” అని పీత ఆరాటంగా అడిగాడు.
“ఈ రోజు చెరువు దెగ్గిర ఒక జ్యోతిష్యుని చూసాను.
అయిన ఈ ప్రాంతంలో పన్నిండు సంవత్సరాలు వర్షం పడదని చెప్పారు.
ఈ చెరువు ఎండి పోతుంది.
మనం అందరం పోతాము.
నాకు నా గురించి బెంగ లేదు, నేను ఎలాగా ముసలి దాన్ని అయిపోయాను.
కానీ మీరందరూ ఇంకా చినా వాళ్ళు.
మిమ్మల్ని తలుచుకుంటే దుఃఖం గా వుంది.
” అంది కొంగ.
పీత వెళ్లి విషయం చాపలుకు చెప్పాడు.
చేపలన్నీ ఏడవడం మొదలెట్టాయి, “అయ్యో!
ఎలాగా!
మనం అందరం చచ్చి పోతామా?
”“పక్క ప్రాంతంలో ఒక పెద్ద చెరువు వుంది, కావాలంటే నేను మిమ్మల్ని అందరిని ఒక్కొక్కటి గా తీసుకుని వెళ్తాను” అని కొంగ ప్రస్తావించింది.
వెంటనే అన్ని చేపలూ ఏడుపు ఆపి సంతోషంగా కొంగ సహాయాన్ని ఒప్పుకున్నాయి.
అలా రోజు కొంగ ఒక చాపను పక్షి ముక్కులో పెట్టుకుని  యెగిరి పోయేది.
కానీ వేరే చెరువు దేగ్గిరకి కాదు.
కొంత దూరంలో కొన్ని బండల దెగ్గిర ఆగి, చాపను చంపి తినేసేది.
సాయంత్రానికి అలిసి పోయినట్టు నాటకం ఆడుతూ మళ్ళీ ఇంటికి చేరేది.
ఇలా కొన్ని రొజూ గడిచాయి.
ఒక రోజు పీత, “నన్నూ తీసుకుని వెళ్ళవా, నాకు ప్రాణం కాపాడ్కునే అవకాశం వస్తుంది” అని కొంగను ప్రాధేయ పడ్డాడు.
కొంగ, “రోజు చాపలు తిని బోర్ కొడుతోంది, ఈ రోజు పీతని తినచ్చు” అనుకుని, “దానిదేముంది, ఇవాళ నిన్నే తీసుకుని వెళ్తాను” అంది.
కానీ పీత చాలా పెద్దగా వున్నాడు.
కొంగ పక్షిముక్కులో పట్టడు.
అందుకే పీత కొంగ వేపుమీద ఎక్కి కూర్చున్నాడు.
ఇద్దరూ ప్రయాణం మొదలెట్టారు.
కొంత సేపటికి పీతకి అసహనం పట్టలేక, “ఇంకా యెంత దూరం?
” అని అడిగాడు.
“మూర్ఖుడా!
నిన్ను ఏ చెరువు దేగ్గిరకీ తీసుకుని వెళ్ళటం లేదు!
నిన్నూ ఆ చేపల లాగా బండల దేగ్గిరకు తీసుకుని వెళ్లి తినేస్తాను” అని నవ్వుతూ కొంగ బదులు చెప్పింది.
పీతకి పిచ్చ కోపం వచ్చింది.
గట్టిగా కొంగ మెడను పంజాలలో పట్టుకుని పీక నొక్కి చంపేసాడు.
అలా ప్రాణాలతో సహా మళ్ళీ చెరువుకి వెళ్లి జరిగినది మిగిలిన చేపలకు చెప్పాడు.
ఇకపై  మనం ఎవ్వరిని గుడ్డిగా నమ్మకూడదు.
వారు చెప్పే మాటలలో స్వార్తముందా, అని ఆలోచించాలి, అని చేపలు, పీత నిశ్చయించుకున్నాయి.
17.
ఎలుక ఆకలి:అనగనగా ఒక ఎలుకకి బాగా ఆకలి వేసింది.
తినడానికి ఏమైనా దొరుకుతుందేమో అని దగ్గరలోని పొలంలో వెతికింది.
వెతకగా, వెతకగా, ఒక బుట్ట నిండా మొక్కజొన్న పొత్తులు దొరికాయి.
కాని బుట్టలో ఉన్న పొత్తులను తినడం ఎలా?
చుట్టూరా ప్రదక్షిణ చేస్తే ఒక చోట బుట్ట చిరిగి, చిన్న కన్నం ఏర్పడి వుంది – అది కనిపించింది.
“అమ్మయ్య!
” అనుకుని, ఎలుక అందులోంచి దూరి బుట్టలోకి వెళ్లి, బోకా బోకా పొత్తులు తినడం మొదలెట్టింది.
అంత ఆకలి మీద ఇంత భోజనం దొరికేసరికి ఎలుకకి ఆకలి నిండినా మనసుకు సరిపోలేదు.
పొత్తులు తింటూనే వుంది.
కొంచం సేపటికి కడుపు ఉబ్బి, బద్దలయ్యే స్థితికి వచ్చింది.
అప్పుడు తినడం ఆపింది.
ఇంక చాలు, బయట పడదాము అని ఎలుక మళ్ళీ కన్నం లోంచి బయటికి రావడానికి ప్రయత్నం చేసింది.
లోపలికి వెళ్లినప్పుడు బానే వెళ్ళిన ఎలుక బయటికి మట్టుకు రాలేక పోయింది.
ఎందుకంటే వెళ్ళే డప్పుడు సన్నంగా వుంది.
ఇప్పుడు తిని, తిని, కడుపు ఉబ్బి లావయి పోయింది.
ఆ కన్నంలో ఇంక పట్టటం లేదు.
“ఇప్పుడెల?
” అని ఖంగారు పడుతూ చాలా ఆలోచించింది.
అప్పుడే పక్క నుంచి ఒక కుందేలు వెళ్తోంది.
కుందేలుని సహాయం అడిగింది.
కుందేలు, “ఇంకేం చేస్తావు, తిన్నదంతా అరిగి, మళ్ళీ ఆకలితో పొట్ట తగ్గేదాకా ఆగు.
అప్పుడు అదే విధంగా సునాయాసంగా బయటి వస్తావు” అని సలహా ఇచ్చింది.
ఎలుక అలాగే చుట్టూరా తినడానికి మంచి రుచికరమైన పొత్తులు వున్నా, తిన కుండా, బాగా ఆకలి వేసి, పొట్ట మళ్ళీ లోపలి వెళ్ళే దాకా ఆగి, ఆ రంద్రంలోంచి బయట పడి గట్టిగా ఊపిరి పీల్చుకుంది.
ఏదైనా అతిగా దొరికితే మనకి మంచిది కాదు.
అవసారినికి తగ్గట్టుగా ఉంటేనే మంచిది.
18.
ఎలుగుబంటి చెప్పిన రహస్యం:ఇద్దరు మిత్రులు జీవనోపాధి కోసం పొరుగూరికి ప్రయాణం చేయాలని నిశ్చయించుకున్నారు.
కాని దారిలో ఒక అడవి వస్తుంది.
అది దాటితేకాని పొరుగూరికి చేర లేరు.
అడవిలో రక రకాల జంతువులు ఉంటాయని వారికి తెలుసు.
అందుకే ఏ జంతువు ఎదురైనా దాన్ని ఇద్దరూ కలిసి ఎదిరించాలని ఒప్పందం చేసుకున్నారు.
అనుకున్న ప్రకారం మొన్నాడు పొరుగూరికి బయలుద్యారారు.
అలాగే అడవిలోకి ప్రవేశించారు.
గట్టిగా ఒకళ్ళ చేతులు మరొకరు పట్టుకుని భయం భయంగా నడుచుకుంటూ అడవి దాటుతుంటే, హటాత్తుగా ఒక ఎలుగుబంటి కనిపించింది.
వెంటనే ఇద్దరూ భయ పడిపోయారు.
“ఏం చేద్దాం?
” అనుకున్నారు.
మొదటివాడు “చెట్టు ఎక్కేద్దాము,” అని సలహా ఇచ్చాడు.
“కాని నాకు ఎక్కడం రాదే!
” అని రెండో వాడు అన్నాడు.
“నాకు వచ్చు కదా” అని మొదటి వాడు చేయి వదిలించుకుని గబ గబా పక్కనున్న చెట్టు ఎక్కేసాడు.
రెండో వాడికి చెట్టు ఎక్కడం రాదు కదా!
ఏం చేస్తాడు?
మొదటి వాడేమో ఇలాంటి పరిస్థితిలో వంటరిగా వదిలేసాడు!
వెంటనే రెండోవాడు నేల మీద శవంలా పడుక్కున్నాడు.
చడి చప్పుడు చేయకుండా అలాగే పడున్నాడు.
ఎలుగుబంటి దగ్గిరకి వచ్చింది.
పాపం ఊపిరి కూడా బిగించుకుని అలాగే స్థిరంగా వున్నాడు.
ఎలుగుబంటి చని పోయిన జీవులని తినదు.
అలా కదలకుండా పడివున్న రెండో వాడు చనిపోయాడనుకుంది.
ఎలుగుబంటి రెండోవాడిని వాసన చూసి కొంత సేపటికి వదిలి వెళ్ళిపోయింది.
ఎలుగుబంటి వెళ్ళిపోయాక రెండో వాడికి ఉపశమనం కలిగింది.
హమ్మయ్య!
అని మళ్ళీ ఊపిరి పీల్చుకున్నాడు.
మొదటి వాడు చెట్టు మీంచి దిగాడు.
ఎలుగుబంటి రెండోవాడిని వాసన చూసినప్పుడు ఏదో చెవిలో రహస్యం చెప్పిందనుకుని మొదటి వాడు అపోహ పడ్డాడు.
“ఎలుగుబంటి నీకు అంత సేపు చెవిలో ఏమి చెప్పింది” అని అడిగాడు.
“అవసరానికి ఆదుకొని వాళ్ళు స్నేహితులు కారు, అని నాతొ ఎలుగుబంటి చెప్పింది” అని రెండో వాడు జవాబు చెప్పాడు.
19.
గుమ్మడికాయ దొంగ:ఒక ఊరిలో రైతులు కష్టపడి పండిస్తున్న గుమ్మడికాయలను ఎవేరో దొంగ రోజు దొంగలించేసేవాడు.
ఆ రోజులలో గుమ్మడికాయలు ఇప్పుడు దొరికినంత సులువుగా దొరికేవి కాదు.
అవి పండించడానికి రైతులు చాలా కష్ట పడే వారు.
గుమ్మడికాయ దొంగ ఊళ్లోనే ఎవరో అయ్యి ఉంటారని రైతుల నమ్మకం.
దొంగ ఎవరో కనిపెట్టడం ఎలా?
అందుకే రైతులంతా కలిసి ఊరి పెద్ద దెగ్గరకు వెళ్ళారు.
పెద్దాయన చాలా తెలివైన అతను.
రైతుల మోర విని, “ఓస్!
ఇంతేనా!
గుమ్మడికాయ దొంగని పట్టుకోవడం చాలా సులువు.
ఆ దొంగకి ఏ భుజం మీదైతే గుమ్మడికాయ మోసుకుని వెళ్ళడం అలవాటో, ఆ భుజం మీద గుమ్మడికాయ అంత సొట్ట వుంటుంది” అన్నాడు.
ఈ మాట విన్న వెంటనే రైతులలో ఒకడు తన కుడి భుజం తడుముకుని సొట్ట వుందో లేదో అని పరిశీలించుకున్నాడు.
పెద్దాయన వెంటనే ఇది గమనించి, “దొంగ ఇతనే!
” అని అందరికి చెప్పారు.
“మనం ఏదైనా నేరం చేసినప్పుడు మనకి తప్పు చేసామన్న భావం మనసులో వుంటుంది.
అందుకనే ఎవరేమన్నా మనల్నే అంటున్నారేమో అని అపోహ పడతాము” అని వివరించారు.
20.
కర్రల కట్ట:ఒక తండ్రికి ఏడుగురు కొడుకులు ఉండేవారు.
ఆ ఏడుగురూ ఎప్పుడూ దెబ్బలాడు కుంటూనే ఉండేవారు.
తండ్రి అన్ని విధాలా ప్రయత్నం చేసి చూసాడు.
కొడుకులకు సద్ది చెప్పి, బుద్ధి చెప్పి, తిట్టి, కొట్టి, మందలించి, బుజ్జగించి, శిక్షలు విధించి – అన్నీ చేసాడు – కానీ పిల్లలు మట్టుకు కొట్లాడుకోవడం ఆప లేదు.
ఒక రోజు మామూలు కన్నా ఎక్కువ తీవ్రంగా దెబ్బలాడుకుంటున్న కొడుకులను చూసి తండ్రి చాలా బాధ పడ్డాడు.
కొడుకులని పిలిచి తలో కర్ర ముక్కని తీసుకుని రమ్మన్నాడు.
ఏడుగురూ కర్రలను వెతికి తెచ్చారు.
ఆ కర్రలను ఒక తాడుతో కట్టి ఒక కట్టలా చేయమన్నాడు.
కొడుకులు కర్రల కట్ట తయ్యారు చేసారు.
తండ్రి ఒకొక్క కొడుకునీ ముందుకి పిలిచి ఆ కట్టని విరక్కోట్టమని ఆదేశించాడు.
వంతులు వంతులు గా ఏడుగురూ ఆ కట్టను విరక్కోట్టడానికి ప్రయత్నం చేసారు, కానీ విరక్కొట్ట లేక పోయారు.
ఇప్పుడు తండ్రి కట్టలోని కర్రలను విడతీసి ఏడుగురిని తలో కర్ర తీసుకోమన్నాడు.
అలా చేసాక, ఎవరి కర్రను వాళ్ళు విరక్కొట్ట మన్నాడు.
కొడుకులు సునాయాసంగా విరక్కోట్టేసారు.
అప్పుడు తండ్రి వాళ్లకు జీవితాంతం గుర్తుండే ఈ మాట చెప్పాడు: “మీరందరూ ఈ కట్టలా కలిసి వుంటే మీరు బలంగా వుంటారు – మిమ్మల్ని ఎవ్వరూ ఏమి చేయలేరు.
కానీ విడి విడిగా ఈ కర్రలలా వుంటే మట్టుకు మీకు యే బలము వుండదు.
”విక్రమార్కుడు-బేతాళుడుపట్టువదలని విక్రమార్కుడు చెట్టు వద్దకు తిరిగెళ్ళి, చెట్టుపై నుంచి శవాన్నిదించి భుజానవేసుకుని, ఎప్పటిలాగే మౌనంగా స్మశానానికేసి నడవసాగాడు.
అప్పుడు శవంలోని బేతాళుడు, “రాజా, విద్యాదికుదివైన నువ్వు, భీతగోల్పే ఈ స్మశానంలో, నిశిరాత్రి వేళ ఇన్ని కష్టాలను సాహిస్తున్నావంటే నమ్మసఖ్యం కాకుండా వున్నది.
ఇంతకూ దీనికి కారకులు, నీ మంచితనాన్ని తమ స్వార్థం కోసం ఉపయోగించు కుంటున్న కుత్సిత మనస్కులై వుండాలి.
అలాంటి వాళ్ళ వలలో చిక్కి, కార్యసాధన తర్వాత అవివేకం కొద్దీ తనమేలును కూడా మరచిన అనటుడనే యువకుడి కథ చెబుతాను, శ్రమ తెలియకుండా విను.
” అంటూ ఇలా చెప్పసాగాడు:పూర్వం మందారకమే దేశాన్ని సత్కీరుడనే రాజు పరిపాలించేవాడు.
విరజుడు, సత్కరుడి ఒక్కగానొక్క కొడుకు.
అతడికి కాస్త వయసురాగానే రాజు, అతణ్ణి గోబిలుడనే గురువు నడిపే గురుకులానికి పంపించాడు.
గురుకులంలో మొత్తం పదిమంది విద్యార్దులున్దేవారు.
వారిలో ఒక్క అనటుడనే విద్యార్ధి తప్ప మిగిలినవారందరూ, విరజుడు రాజుకుమారుడనే భయభక్తులతో కొంచెం ఎడంగా మసిలేవారు.
అయితే అనంతుడు మాత్రం మొదటి రోజునే విరజుడిని ఆదరంగా పలకరించి స్నేహం కలుపుకున్నాడు.
శాంతంగా, ఆత్మీయంగా ప్రవర్తించే అనంతుడు విరజుడికి కూడా నచ్చటంతో వారి స్నేహం దినదిన ప్రవర్ధమానం కాసాగింది.
అయితే, విరజుడిలో తను రాజకుమారుదనన్న అహంకారానికి మూర్ఖత్వం కూడా తోడూ కావడంతో, అనంతుడి మీద అప్పుడప్పుడూ అధికారం చలాయించేవాడు.
అయినప్పిటికీ అనంతుడు కోపం తెచ్చుకోకుండా విరజుది పట్ల మిత్రభావాన్ని ప్రదర్శించేవాడు.
విరజుడికి గురువు చెప్పే పాఠాలు ఒకంతట తలకేక్కేవి కాదు.
అయితే అతడు గురువు దగ్గర ఏమీ మాట్లాడక, తీరిక సమయాలో అనంతుడిని వేధించేవాడు.
అనంతుడు ఏమాత్రం విసుగు చెందకుండా పాఠ్యాంశం విరజుడికి గ్రాహ్మయ్యేలా ఒకటికి నాలుగు సార్లు భోదించే వాడు.
ఈ విధంగా విరజుడు చదువులో కాస్త చురుకుతనం పున్జుకోగానే, గురువు గోబిలుడు దాన్ని గమనించి, అతడికి మరింత ప్రోత్సాహజనకంగా వుండడం కోసం, అడపాదడపా ప్రశ్నించటం ప్రారంభించాడు.
మొట్ట మొదటిసారి గురువు ప్రస్నించ గానే విరజుడు, అనంతుడితో, “అనంతా!
ఈ రోజు గురువుగారు నన్ను ప్రస్నిన్చారంటే, ఆ ఘనత అంతా నీదే.
నీ మేలు ఎన్నటికీ మర్చిపోను.
నేను రాజునవగానే నిన్ను నా ప్రధాన మంత్రిని చేసుకుంటాను!
” అన్నాడు.
విరజుడి మాటకు అనంతుడు చాలా సంతోషించాడు.
గోబిలుడు కూడా ఆ సంగతి విని చాలా ఆనందించి, విరజుడిని మరింతగా మెచ్చుకుంటూ, “నాయనా, మనిషిని పశుత్వం నుంచి వేరు చేసే ఉత్తమ గుణాల్లో కృతజ్ఞత ఒకటి!
నువ్వు అనంతుడి పట్ల చాలా ఉదాత్తంగా ప్రవర్తించావు.
ఈ రోజు నువ్వు చేసిన వాగ్దానాన్ని కలలో కూడా విస్మరించకుండా నిలబెట్టుకో” అని హితవు పలికాడు.
విరజుడు అలాగేనన్నట్టు తలాడించాడు.
అయితే, ఆ తర్వాత జరిగింది మాత్రం వేరు.
అతడు క్రమేపీ చదువులో కొంత రాణిస్తూ, నానాటికీ అహంకారం పెంచుకుని, అనంతుడిని నిర్లక్ష్యం చేయడం ప్రారంభించాడు.
అలా కొంత కాలం గడిచి, ఇద్దరి విద్యాభ్యాసం ముగింపుకు వచ్చేనాటికి, విరజుడు తన వాగ్దానాన్ని పూర్తిగా మరిచినట్లు అందరికీ తెలిసిపోయింది.
అనంతుడు గురుకులంలో తన విద్యాభ్యాసం ముగియగానే, గురువు గోబిలుడితో, “స్వామీ!
నాకింకా విద్యా తృష్ణ తీరలేదు.
తమరు అనుమతిస్తే, ఆరావళీ పర్వత పాదాల వడ్డన వున్న కృష్ణచంద్రులవారి గురుకులంలో కొన్నేళ్ళు విద్యాభ్యాసం చెయ్యాలని వుంది.
ఆ తర్వాత అవసరమనిపిస్తే, విరజుడితో అతడు నాకు చేసిన వాగ్దానం గురించి మాట్లాడతాను.
” అన్నాడు.
గోబిలుడు, అనంతుడు కోరిన దానికి సంతోషంగా, “ఆ మహనీయుడి దగ్గర శిష్యరికం చేసే పరిపూర్ణమైన అర్హత నీకుంది.
వెళ్లిరా నాయనా, శుభస్య శీఘ్రం!
” అంటూ ఆశీర్వదించి పంపించాడు.
ఆ తర్వాత, విరజుడు కూడా గురు దక్షిణ చెల్లించి, రాజధానికి తిరిగి వెళ్ళాడు.
నెమ్మదిగా ఆరు సంవత్సరాలు గడిచాయి.
విరజుడికి పట్టాభిషేకం జరిగింది.
అతడు రాజవుతూనే, తనకు పూర్తీ అనుకూలంగా ప్రవర్తించే సుప్రతీకుదనేవాడిని తన ప్రధానసలహాదారుడిగా నియమించుకున్నాడు.
పాలనా వ్యవహారాల్లో, ఈ ప్రధాన సలహాదారు మాట వేదవాక్యంగా చెల్లడం ప్రారంభించింది.
సుప్రతీకుడు, రాజూ కలిసి వినూత్న పరిపాలన పేరిట, పరిపాలనలో అనేక మార్పులూ, సంస్కరణలూ ప్రవేశపెట్టారు.
ఇందువల్ల ప్రజలు లేనిపోని అయోమయావస్థ లో పడి, తమకు అటువంటి దురవస్థ కలిగించిన రాజు పట్ల తీవ్రమైన అయిష్టత కనబరచ సాగారు.
ఇదే ఊతంగా చేసుకుని పొరుగు రాజు, విరజుడి రాజ్యంపై దండెత్తాలను కుంటున్నాడని గూఢచారులవల్ల విరజుడికి తెలిసింది.
విరజుడు కాస్త కొంగారుపడి, సుప్రతీకుడిని సంప్రదించాడు.
సుప్రతీకుడు తేలిగ్గా, “భయం ఎందుకు, ప్రభూ!
మనం హేచ్చువేతనం మీద మరింత మందిని సైన్యంలో చేర్చుకుని, మనమే ముందుగా పొరుగురాజు మీద దండెత్తుదాం.
ఆ రాజ్యం కూడా మనవసమైతే, తమరి కీర్తి ప్రతిష్ఠలు నలుదిశలా మరింత ఇనుమడిస్తాయి!
” అన్నాడు.
“నువ్వు చెప్పెదీడీ చిటికలో ముగిసే పనికాదు.
మన ఖజానాలో అంతగా నిల్వదబ్బు లేదని, నీకు తెలియనిదా?
” అన్నాడు.
దానికి సుప్రతీకుడు నవ్వి, “మన ఖజానా నింపేందుకు, ఒక తిరుగులేని ఉపాయం ఆలోచించాను.
యక్షిణిశైలం గురించి మీకు తెలుసుగదా?
” అన్నాడు.
విరజుడికి యక్షిణి శైలం గురించి తెలుసు.
మందార దేశానికి ఉత్తరపు టెల్లగావున్న పెద్ద పర్వతాన్ని యక్షిణి శైలం గా వర్ణించి చెబుతారు.
ఆ పర్వతం మీదవున్న ప్రాచీన శివాలయం ముఖమండపం దగ్గర, దేవనాగారలిపిలో వున్న ఒక శిలా శాసనం వుంది.
అందులో, ఈ ఆలయం ముందున్న కోనేటి మధ్యభాగంలో నిరంతరం వేగంగా తిరిగేసుడి ఒకటున్నది.
మంత్రం తంత్ర శాస్త్రజ్ఞాని, సాహసీ, నిస్వార్థ పరుడూ అయిన యువకుడు, ఆ సుడిలో ప్రవేశించి అక్కడ ఎదురయ్యే యక్షమాయను జయిన్చినట్లయితే, అతడికి అష్ట సిద్ధులూ, నవనిదులూ లభిస్తాయి, పరాజితుడైతే అక్కడి నుంచి నరక కూపంలోకి తోయ బాదుతాడు, అని వున్నది.
సుప్రతీకుడి మాటలో అదంతా గుర్తు తెచ్చుకుని విరజుడు బిక్కముఖం వేసి, “యక్షిణీ శైలం గురించి తెలిసి ఏం లాభం?
ప్రాణాలకు తెగించి, ఆ కోనేటిలో దూకడం నా వల్ల కాదు!
” అన్నాడు.
ఆ జవాబుకు సుప్రతీకుడు నవ్వి, “అక్కడికి మిమ్మల్ని వెళ్ళమని చెప్పడం లేదు, ప్రభూ!
అనంతుడనే యువకుడొకడు కొత్తగా మన రాజ్యానికి వచ్చాడు.
అతడు ఆరావళీ ప్రవత ప్రాంతంలోని కృష్ణ చంద్రుడనే గురూత్తముని వద్ద మంత్రం శాస్త్రాన్ని కూలంకషంగా అభ్యసించాడట.
ఇతర విద్యలు కూడా అతడికి కరతలామలకాలేనట.
అతడు మన వర్తకుల శ్రేష్టి ఇంట ఆతిధ్యం పొందారు.
ఆ అనంతుడు గొప్ప సాహసి అనీ, ఎన్నదగ్గ నేస్వార్తపరుడని ప్రజలు చెప్పుకుంటున్నారు.
మనం ఆ అనంతుడిని పిలిపించి, రాజ్య క్షేమం కోసం యక్షిణి శైలికి వెళ్ళమని అడుగుదాము.
నిధులతో తిరిగి వస్తే, అతడి ఎట్టు బంగారాన్ని బహుమానంగా ఇస్తామని చెబుదాం.
ఏమంటారు?
” అని అడిగాడు.
అనంతుడి పేరు వింటూనే ఉలిక్కి పడిన విరజుడు, ఒక్క క్షణం ఆలోచించి, సుప్రతీకుడు చెప్పిన దానికి అంగీకరించాడు.
మరుక్షణమే అనంతుడికి కబురు వెళ్ళింది.
అనంతుడు రాగానే విరజుడు ఎంతో అభిమానంగా కుశల ప్రశ్నలు వేసాడు.
తర్వాత, యక్షిణిశైలాన్ని గురించి చెప్పిన దంతా శ్రద్ధగా విన్న అనంతుడు, “ప్రభూ!
మనం ఒకరి గురించి ఒకరికి క్షుణ్ణంగా తెలిసిన వ్యక్తులం.
మీ కోరిక ప్రకారం నేనీ యక్షిణిశైలానికి తప్పక వెళతాను,” అన్నాడు.
అన్నమాట ప్రకారం అనంతుడు ఒకానొక సుముహూర్తాన యక్షిణిశైలానికి వెళ్లి మంత్రం జపించి కోనేటిలో దిగాడు.
అనంతుడిటో బాటే వెళ్లి, కోనేటి ఒడ్డునే కూర్చున్న విరజుడికి, చాలా సేపు గడిచిన తర్వాత, అనంతుడు రెట్టింపు తేజస్సుతో ప్రకాశిస్తూ, కోనేటి నుంచి బయటకిరావడం కనిపించింది.
అతడు వెంటనే అనంతుడి దగ్గిరకు వెళ్లి చెయ్యి పట్టుకుంటూ ఆతృత గా, “అనంతా!
నిధి దొరికిందా, ఏదీ?
” అంటూ ప్రశ్నించాడు.
అనంతుడు మందహాసం చేసి, “రండి, చూపిస్తాను, మీకెలాంటి ప్రమాదం కలగదు!
” అని విరజుది చెయ్యి పట్టుకుని మళ్ళీ కోనేటిలో దిగాడు.
దాని అట్టడుగున సూర్యకిరణాల్లా ప్రకాశిస్తున్న నవ రత్నాల గుట్టలు కనిపించాయి.
విరజుడు మంత్రం ముగ్దుడిలా అయిపోయాడు.
అప్పుడు అనంతుడు ప్రశాంతంగా, “ప్రభు!
నేను సాధించిన ఈ అమూల్యమైన నిదినిక్షేపాల్ని, మీ కోరిక ప్రకారం రాజ్యక్షేమంకోసం వినియోగించేందుకు, ఈ క్షణమే మీ పరంచేస్తాను.
అయితే దీనికి ప్రతిఫలంగా, మీ నుంచి నాకు కావలసింది బంగారం మాత్రం కాదు!
” అన్నాడు.
ఆ మాటలకు విరజుడు చాలా ఆశ్చర్యపోతూ, “మరేమి కావాలి?
” అని ప్రశ్నించాడు?
మీరు పూర్వం గురుకులంలో చేసిన వాగ్దానం ప్రకారం, నన్ను మీ ప్రదానామాత్యుడిగా నియమించుకొంది.
అదే నాకు   కావలసింది!
” అన్నాడు అనంతుడు గంభీరంగా.
విరజుడు ఆ మాట వింటూనే కొద్ది క్షణాలు నోటమాట రాని వాడిలా వుండిపోయి, తర్వాత కాళ్ళ నీళ్ళు పెట్టుకుని వంగి అనతుడి పాదాలు స్పృశించి, “మహానుభావా!
నువ్వు సామాన్య మానవుడివి కావు.
ఈ క్షణం నుంఛీ నువ్వే నా ప్రధాన మంత్రివి!
నీ అనుజ్ఞ లేనిదే నేనిక ఊపిరి సైతం పీల్చను!
” అన్నాడు.
బేతాళుడు ఈ కథ చెప్పి, “రాజా, నిధి సంపాదనలో, విరజుడి స్వార్థం తేట తెల్లమవుతూనే వుంది.
ఎటొచ్చి ఎంతో విద్యాధికుడూ, సాహసీ అయిన అనంతుడి ప్రవర్తనే అవివేకంగా కనబడుతున్నది.
అతడు నిస్వార్థ పరుడైన పక్షంలో నిధుల్ని విరజుడికి అప్పగించి ప్రతిఫలం ఏమీ ఆశించకుండా వెళ్లి పోవాలి.
లేదా సాధించిన నిధిలో కొంత తీసుకోవాలి.
అదీ గాక ఇదీ గాక, విరజుడు కపటి, అతడు చేసే వాగ్దానాలకు విలువలేదని ఎరిగి, మంత్రి పదవి కోరడం ఏమన్నా విజ్ఞత అనిపించు కుంటుందా?
ఈ సందేహాలకు సమాధానం తెలిసి కూడా చెప్పక పోయావా, నీ తల పగిలి పోతుంది!
” అన్నాడు.
దానికి విక్రమార్కుడు, “అనంతుడు మొదటి నుంఛీ రాజ్యక్షేమాన్ని కోరిన నిస్వార్థ పరుడు.
అందుకే అతడు, భావి మహారాజైన విరజుడికి గురుకులంలో తగిన సహాయం చేశాడు.
విరజుడు కపటి, స్వార్థ పరుడు కావచ్చు.
కాని, అప్పటి పరిస్థితుల్లో, ప్రజల వ్యతిరేకత, ఖజానాలో దానం లేకపోవడం, పొరుగురాజు దండ యాత్ర భయం, పాలనా వ్యవహారాల్లో సుప్రతీకుడి లాంటి అల్పగ్నుడి సలహాలు – వీటన్నిటి కారణంగా దేసరక్షణకు తనలాంటి వాడి అవసరం ఉన్నదన్న గట్టి నమ్మకం తోనే, అనంతుడు మంత్రి పదవిని కోరాడు.
ఇది అతడి దేసభాక్తిని, రాజకీయ పరిజ్ఞాతాన్నీ చాటి చెబుతుంది.
ఇది గొప్ప వివేకం.
అవివేకం అంటూ ఇందులో ఏ మాత్రం లేదు!
” అన్నాడు.
రాజుకు ఈ విధంగా మౌనభంగం కలగగానే, బేతాళుడు శవంతో సహా మాయమై, మళ్ళీ తిరిగి చెట్టెక్కాడు.
సత్యపాలుడి కథపట్టువదలని విక్రమార్కుడు చెట్టు వద్దకు తిరిగి వెళ్ళి చెట్టుపైనుంచి శవాన్ని దించి భుజాన వేసుకుని, ఎప్పటిలాగే మౌనంగా శ్మశానం కేసి నడవసాగాడు.
అప్పుడు శవంలోని బేతాళుడు,”రాజా, ఈ రాత్రి వేళ భీతిగొలిపే శ్మశానంలో నువ్వు ప్రదర్శిస్తున్న పట్టుదలా, శ్రమకు ఓర్చుకోగల శక్తి చూస్తుంటే, నాకు ఆశ్చర్యం కలుగుతున్నది.
దేశ పాలకులైన రాజుల్లో ఇలాంటి గుణగణాలు సర్వ సాధారణం కాకపోయినా, అపూర్వం మాత్రం కాదు.
దేశాన్ని సమర్థవంతంగ పాలించి, ప్రశాంత వాతావరణంలో దాన్ని వారసుల వరం చేయాలంటే, అందుకు కేవలం పట్టుదల, ధైర్య సాహసాలు మాత్రమే సరిపోవు, ఏంతో నిలకడ గల రాజనీతి, చతురత అవసరం.
రాజుకు కావలసిన అన్ని మంచి లక్షణాలు వుండి, నిలకడగల రాజనీతి, చతురత్వం లోపించిన సత్యపాలుడి కథ చెబుతాను, శ్రమ తెలియకుండా విను.
” అంటూ ఇలా చెప్ప సాగాడు.
పూర్వం చందన దేశాన్ని పాలించే చంద్రపాలుడు హఠాత్తుగా మరణించడంతో ఆయన ఏకైక పుత్రుడు సత్యపాలుడు రాజయ్యాడు.
రాజైన కొద్ది రోజుల్లోనే, అతడు దేశపు యదార్ధ స్థితిగతుల్ని గమనించి ఖిన్నుడయ్యాడు.
భోగ లాలసుదిన చంద్రపాలుడు, పరిపాలన చాలా వరకు ఉన్నతాధికారులు చేతుల్లో వదిలేసి, విలాస జీవితం సాగించాడు.
అవకాశం అవినీతినిని సృష్టుస్తుందన్న దానికి సాక్ష్యంగా, అధికారులలో లంచగొండితనం, మోసబుద్దీ ప్రబలినాయి.
satya_1దేశపు అంతరంగిక పరిస్థితులు ఇలా వుండగా, విదేశాల నుంచి కూడా చందనదేశానికి సమస్యల ఎదురు కాసాగాయి.
చందనకు తూర్పు దిక్కున, చందన దేశాన్న అనుకుని ఒక భిల్లదేసం వున్నది.
తరతరాలుగా అది చందనకు సామంత దేశం.
ఆ దేశాన్ని ప్రస్తుతం పాలిస్తున్న జయసేనుడు, స్వతంత్రం కోసం ప్రయత్నిస్తున్నాడని వేగులు వార్తా తీసుకుని వచ్చారు.
ఇక, తూర్పుదిక్కున భిల్ల దేశాన్ని ఆనుకుని మహిర దేశం వున్నది.
మిహిరను పాలిస్తున్న ప్రచండవర్మ , చందన దేశం లోని అరాజక పరిస్థితులను అవకాశంగా తీసుకుని, దేశాన్ని కబలించాలనే ఆలోచనలో వున్నట్లు ఆ వేగులే నమ్మకమైన వార్తలు తెచ్చారు.
ఇన్ని చిక్కుముడుల మధ్య సింహాసనాన్ని అధిష్ఠించిన సత్యపాలుసు, ఒకనాడు మహామంత్రి కేవలభట్టుతో మంత్రాంగం సాగించాబోయాడు.
“మహారాజా!
అంతరంగిక సమస్యలకంటే, విదేశా సమస్యలకే మనం అధిక ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి.
అలా కానప్పుడు మనకు రాజ్యమే మిగలదు.
ఇన్న సమస్యలన్నీ చిటికెలో పరిష్కరమవాలంటే, ఒకేఒక్క ఉపాయం వున్నది!
” అన్నాడు కేవలభాట్టు.
“ఏమిటది?
” అన్నాడు సత్యపాలుడు కుతూహలంగా.
“మిహిరాధీశుడికి ఒక్క ఆడపిల్ల మాత్రమే సంతానం.
ఆమెను మీరు వివాహమాదినట్లయితే, చిక్కులన్నీ ఇట్టే విడిపోతాయి.
పెరిగిన మన బలం చూసి భిల్ల జయసేనుడు స్వతంత్రించడానికి సాహసించడు సరికదా, అవసరం అనుకుంటే మనమే అతణ్ణి మట్టుబెట్టి, ఆ దేశాన్ని కూడా మన రాజ్యంలో కలుపుకోగలం!
” అన్నాడు కేవలభాట్టు.
సత్యపాలుడు ఆశ్చర్యంగా, “అదెలా సాధ్యం, మహామాత్య?
ప్రచండవర్మ వియ్యపుటాలోచానలోనే వుంటే, అసలు యుద్ధప్రసక్తే వుండదు కదా?
” అన్నాడు.
కేవలభాట్టు క్షణం సంకోచించి, “ఆయనలో ఆ ఆలోచన లేనిమాట నిజమే, మహారాజా!
కాని రాకుమార్తె మధులిక ఆలోచన మాత్రం అదేనని, మన వేగులు చెప్పారు.
మనకు కూడా అదే ఆలోచన విన్నట్టు అదే వేగులుద్వారా ఆమెకు తెలియజేస్తేచాలు!
అటునుంచి ఆమే నరుక్కోస్తుంది.
” అన్నాడు.
సత్యపాలుడు ఒక్క క్షణం మౌనం వహించి, చిరునవ్వుతో, “మధులిక ఆలోచనల గురించి మీకు చెప్పిన వేగులు, ఆమె అహంకారం గురించి చెప్పలేదా?
” అని ప్రశ్నించాడు.
ఆ ప్రశ్నకు మంత్రి కేవలభాట్టు తడబడి, “ఆ మాట నిజమే మహారాజా!
కాని ఆమె ఇంకా చిన్నపిల్లెగాడా.
” అన్నాడు.
ఆ జవాబుకు సత్యపాలుడు చిరునవ్వు నవ్వి, అంతటితో మంత్రాంగం ముగించాడు.
తనకు చుట్టుముట్టుతున్న సమస్యలకు పరిష్కార మార్గం ఏమిటి అని ఆలోచిస్తూ, వికలమైన మనస్సుతో, ఒకనాడు సత్యపాలుడు, కాన్చానగిరి పాడంవడ్డ ఆశ్రమ వాసం చేస్తున్న తన గురువును కలుసుకునేందుకు, ఒంటరిగా గుర్రం మీద బయలుదేరాడు.
గురుకులాశ్రమం ఇక కొద్ది దూరంలో వున్నదనగా, చిరుతపులి ఒకటి పొదల చాటునుంచి భీకరంగా గాండ్రిస్తూ, సత్యపాలుది గుర్రం మీదికి దూకింది.
గుర్రం బెదిరి, సత్యపాలుడు ఎంత ఆపుచేయ్యబోయినా ఆగక, వాయువేగంతో పరిగెత్తిన పిమ్మట, సమీపం నుంచి ఒక చిత్రమైన ధ్వని వినిపించింది.
ఆ ధ్వని వింటూనే గుర్రం శాంతించి, ఒక చెట్టు దగ్గిర ఆగింది.
సత్యపాలుడు ఆ ధ్వనిని గుర్తుపట్టాడు.
రెచ్చిపోయిన గుర్రాలను అదుపు చెయ్యడం కోసం, నేర్వరులైన భిల్లులు నోటితో చేసే విచిత్ర ధ్వని అది!
ఆ సంగతి గ్రహించగానే, తను భిల్లరాజ్యపు పోలి మేరాలలో ప్రవేసిన్చానని గ్రహించిన సత్యపాలుడు, పరిసరాలను గమనిస్తూ, నెమ్మదిగా గుర్రం దిగాడు.
ఇంతలో చెట్ల చాటునుంచి, భుజాన విల్లు, బాణాలు ధరించిన నూనూగు మీసాల భిల్ల యువకుడొకడు చిరునవ్వుతో సత్యపాలుడిని సమీపించాడు.
సత్యపాలుడు అతణ్ణి పరిశీలనగా చూస్తూ, “నోటితో ధ్వని చేసి గుర్రాన్ని అదుపు చేసింది నువ్వేనా?
” అని ప్రశ్నించాడు.
ఆ యువకుడు అవునన్నట్టు తలవూపి, బొంగురు గొంతుతో, “మీరీ చాలా అలిసిపోయి వుంటారు.
కొద్ది సేపు అలా విశ్రమించండి, ఇప్పుడే వస్తాను!
” అంటూ వెనుదిరిగి చెట్లు మధ్యకు వెళ్ళాడు.
ఆ యువకుడి విలక్షణమైన స్వరూపానికీ, బొంగురుగా ధ్వనిస్తున్న అతడి కంఠస్వరానికీ ఆశ్చర్యపోయిన సత్యపాలుడు, ఏదో అనుమానం కలగగా చిరునవ్వు నవ్వుకుంటూ, ఒక చెట్టు కింద కూర్చున్నాడు.
కొద్ది సేపటికి ఆ యువకుడు, ఒక చేతిలో కొన్ని మధుర ఫలాలు, మరొక చేతిలో ఒక తాబెతికాయలో నీళ్ళు తీసుకువచ్చి, సత్యపాలుడికి అందించాడు.
సత్యపాలుడు అవి అందుకుంటూ, “నన్ను గుర్తుపట్టి నువ్వు చేస్తున్న ఈ పనులకు సంతోషం.
నాతోబాటు వచ్చేవంటే, నా ఆస్థానంలో మంచి పదవి ఇచ్చి ఋణం తీర్చుకుంటాను.
” అన్నాడు.
ఆ యువకుడు చిన్నగా నవ్వి, “నేను నా విశి నేరవేర్చాను, అంటే!
అందుకు గాను ఏ ప్రతిఫలమూ అవసరం లేదు, వస్తాను!
” అంటూ వేల్లిబోయాడు.
వెంటనే సత్యపాలుడు కోపంగా, “నేను సార్వభౌముడిని, మీది సామంత దేశమని తెలిసి, ఈ మాటలు మాట్లాడుతున్నావా?
” అని ప్రశ్నించాడు.
యువకుడు ఆగి, “నన్ను జయసేనుడి కుమార్తె కీర్తిసేనగా గుర్తుపట్టారని, నాకు తెలుసు!
నన్ను రెచ్చగొట్టి పరీక్షించాలనే, అలా ఆహాన్కారపూరిటంగా మాట్లాడారు.
” అన్నది కీర్తిసేన.
ఆ మాటలకు సత్యపాలుడు నవ్వుతూ, “అర్ధమైంది, కీర్తిసేనా!
బొంగురు గొంతు నీకు, అహంకారం నాకు స్వభావాలంకారాలుగా రాణించలేదు.
” అంటూ లేచి నిలబడి, “ఇక వెళ్లొస్తాను!
” అన్నాడు.
కీర్తిసేన ఒక్క క్షణం తటపటాయించి, “కొంచం ఆగండి.
ఇలా నా వెంట రండి.
” అంటూ ముందుకు దారి తీసింది.
satya_4ఇద్దరూ కొద్దిసేపు నడిచి, బాగా చదును చేసివున్న ఒక ప్రదేశానికి చేరుకున్నారు.
అక్కడ నల్లరాతిల్తో చేసిన ఆరడుగుల శక్తివిగ్రహం ఒకటి వున్నది.
కీర్తిసేన సత్యపాలుడితో, “ఈమేను స్వయంశక్తి దేవతగా మేం ఆరాధిస్తాం.
ఈ దేవత ఆశీర్వాదం వుంటే, అన్ని చిక్కులూ విడిపోతాయని, మా దృఢ విశ్వాసం!
” అన్నది.
సత్యపాలుడు, స్వయంశక్తి దేవతకు భక్తీగా నమస్కరించి, రెండు మస్సాలు తర్వాత, ఇదే రోజున అక్కడే కలుసుకుంటానని చెప్పి, రాజధానికి ప్రయాణమయ్యాడు.
ఆ మర్నాటి నుంచే, అతడి ఆజ్ఞ ప్రకారం లంచగొండులుగా పేరుబడ్డ ఉన్నతాధికారులు బంధింప బడ్డారు.
సత్యపాలుది నాయకత్వంలో సైనికులు జట్టుజట్టుగా చీల దేశంలోని అన్ని రకాల దొంగలనూ బంధించి కారాగారంలో వేసారు.
ఇలా రెండు మాసాలు గడిచాయి.
సత్యపాలుడు ముందు చెప్పినట్టే, భిల్లదేసపు పొలిమేరల్లో పురుష వేషంలో వున్న కీర్తిసేనను కలుసుకున్నాడు.
అతడు, ఆమెతో, “కీర్తిసేన!
స్వయంశక్తి దేవత దయవల్ల నా చిక్కులన్నీ విడిపోయాయి.
నాకు ఇంత మహోపకారం చేసిన నీకు ఎంతైనా ఋణపడి వున్నాను.
నాతోబాటు మా రాజ్యానికి వచ్చి, మహారాణి పదవిని అలంకరించి, నన్ను కాస్త అయిన ఋణ విముక్తుణ్ణి చేయమని కోరుతున్నాను.
” అన్నాడు.
కీర్తిసేన బదులు చెప్పక తల వంచుకున్నది.
ఆ తర్వాత కొద్ది రోజుల్లోనే, కీర్తిసేన అన్న వీరసేనుడు, అనేకమైన కానుకలతో సత్యపాలుడిని కలుసుకుని, తన చెల్లెలను వివాహమాడవలసిందిగా కోరాడు.
సత్యపాలుడు అంగీకరించాడు.
మరి కొద్ది రోజుల్లోనే కీర్తిసేనా, సత్యపాలుల వివాహం జరిగింది.
వివాహ సంరంభం ముగిసీ ముగియడంతోనే, మామగారి సైన్యాన్ని కూడా వెంట బెట్టుకుని, మహిరదేశం మీద దండెత్తాడు, సత్యపాలుడు.
satya_6యుద్ధంలో ప్రచండవర్మ చెట్టుగా ఓడిపోయి, సత్యపాలుడిని కలుసుకుని, “నాయనా సత్యపాలా!
పోయిన రాజ్యం మీద నాకు ఆశ లేదు.
కాని, నాకున్న ఒక్కగానొక్క కుమార్తె మధూలిక, నీ మీద అధిమానం పెంచుకుంది.
ఆమెను రాణిగా స్వీకరించమని వేడుకుంటున్నాను.
” అంటూ దీనంగా కోరాడు.
ఇందుకు సత్యపాలుడు అంగీకరించి, మదూలికను వివాహం చేసుకున్నాడు.
తర్వాత ప్రచండవర్మను తనకు సామంత రాజుగా నియమించి, కీర్తిసేనా మదూలికలతో చందన దేశానికి తిరిగి వెళ్ళాడు.
భేతాళుడు ఈ కథ చెప్పి, “రాజా, తండ్రి భోగలాలసత కారణంగా, ఆ రాజిక పరిస్థితిలో వున్న దేశాన్ని చిన్నాభిన్నం కాకుండా సత్యపాలుడు కాపాడిన మాట నిజం.
ఇందుకు రాజనీతి, చతురత అవసరంలేదు.
పట్టుదలా, కార్యదీక్షా వుంటే చాలు.
పరరాజుల పట్ల ప్రవర్తించే తీరులోనే ఒక నిలకడగాల రాజనీతి చతురత అవసరం అవుతుంది.
అలాంటిది సత్యపాలుడిలో వున్నట్టు లేదు.
చంద్రపాలుడు గడ్డుసమస్యలు కల్పించినట్టుగానే, సత్యపాలుడు రాజనీతి లోపం, అతడి వారసుడికి ప్రమాదకారణం కావచ్చు.
అతడి నిలకడలేని స్వభావానికి ఉదాహరణ, మధూలిక విషయంలో అతడు ప్రవర్తించిన తీరు.
తనకు తానై మదూలికను పెళ్లి చేసుకుంటానని చెప్పడానికి నిరాకరించినవాడు, కీర్తిసేన విషయంలో మరొక విషంగా ప్రవర్తించాడు.
పోనీ మధూలిక అహంకారి అని తిరస్కరించాదంటే, ఆమెనూ చేపట్టాడు.
ఇదంతా చూస్తుంటే, తండ్రి ఒక కారణంగా రాజ్యపాలనకు అనర్హుడైతే, సత్యపాలుడు మరొక కారణంగా అనర్హుడుగా కనిపించడం లేదా?
ఈ సందేహాలకు సమాధానం తెలిసికూడా చెప్పకపోయావో, నీ తల పగిలిపోతుంది.
” అన్నాడు.
దానికి విక్రమార్కుడు, “సత్యపాలుడు అన్ని విధాలా రాజ్యపాలనకు అర్హుదన్న సంగతి, అతడు అధికారానికి వచ్చినప్పటినుంచీ ప్రవర్తించిన తీరును బట్టి మనం నిర్ణయించవచ్చు.
అంతరంగిక సమస్యలు కంటే, పొరుగు రాజులు సృష్ఠించే సమస్యలకే అధిక ప్రాముఖ్యత ఇవ్వాలన్న మంత్రి కేవలభట్ట సలహాలు తోసి పుచ్చాడంలోనే, అతడి రాజనీతి, చతురత వెల్లడవుతున్నది.
ప్రజాభిమానం రాజుకు లక్షల సైన్యంపెట్టు!
అది రాజుకు స్తానబలాన్ని, అన్గాబలాన్నీ సంపాదించి పెడుతుంది.
అది ఎరిగిన వాడు గనకే సత్యపాలుడు ముందుగా ప్రభుత్వోద్యోగుల్లోని అవినీతిని, ఆ కారణంగా దేశంలో ప్రబలిన అరాచాకాన్నీ అణచివేసాడు.
భిల్లరాజు జయసేనుడు తన దేశానికి స్వాతంత్ర్యం కోరుకున్నాడు తప్పితే, రాజు ప్రచందవర్మలా అదను చూసి చందన దేశాన్ని కబలించాలనే ఆలోచన చేయలేదు.
కీర్తిసేన, తను సత్యపాలుది పట్ల మనసున్న దానినని పరోక్షంగా తెలియపరిచెందుకే, అతణ్ణి తన దేవి దగ్గరకు తీసుకు వెళ్ళింది.
అందువల్లనే మదూలికను తానై కోరి వివాహమాడడానికి నిరాకరించినవాడు, ఆమెను తానై మహారానివి కమ్మని కోరాడు.
అధముల్ని అడిగి అవుననిపించుకోవడమంటే, ఉత్తముల్ని అడిగి లేదని పించుకోవడం మేలన్న సూక్తి అందరేరిగినదే.
అహంకారి అయిన మధూలిక, తనకు సత్యపాలుది మీద అభిమానం వున్నా, తండ్రి యుద్ధ ప్రయత్నాలను వారించలేదు.
అంటే – తండ్రి యుద్ధంలో సత్యపాలుడిని గెలిచి, తనకు బహుమతిగా సమర్పిస్తాడన్న ఆలోచన ఆమెలో వుంది వుంటుంది.
కాని, పరిస్తితుడు మరొకలా పరిణమించడంతో, తండ్రి ప్రార్తనాపూర్వకంగా సత్యపాలుడిని కోరడం ద్వారా, అతణ్ణి వివాహమాడవలసి వచ్చింది.
సత్యపాలుడు రాజ్యాధికారానికి వచ్చిన నాటినుంచీ జరిగిందంతా పరిశీలించినప్పుడు, అతడు గొప్ప రాజనీతిజ్ఞుడే కాక, పరిస్థితుల ప్రభావం బల్ల తారుమారయ్యే మానవ సంబంధాలను క్షుణ్ణంగా అర్ధం చేసుకుని, అందుకు అనుగుణంగా ప్రవర్తిన్చాగల వివేకి కూడా అని తెలుస్తున్నది.
” అన్నాడు.
రాజుకు ఈ విధంగా మౌనభంగం కలగగానే, బేతాళుడు శవంతో సహా మాయమై, మళ్ళీ చెట్టెక్కాడు.
వీణాధరి నిర్ణయం:పట్టువదలని విక్రమార్కుడు చెట్టు వద్దకు తిరిగి వెళ్లి, చెట్టుపైనుంచి శవాన్ని దించి భుజాన వేసుకుని, ఎప్పటిలాగే మౌనంగా శ్మశానం కేసి నడవ సాగాడు.
అప్పుడు శవంలోని బేతాళుడు, “రాజా, చేపట్టిన కార్యం సాధించి తీరాలన్న పట్టుదలతో, అర్ధరాత్రి వేల ఈ స్మశానంలో నువ్వు పడుతున్న శ్రమ చూస్తుంటే, నాకు నిన్ను గురించి ఒక శంక కలుగుతున్నది.
అదేమంటే – అసలు నువ్వు సాధించదలచిన కార్యం ఏమిటి?
అది నీ శక్తి సామర్థ్యాలకు, ప్రతిభకు, కీర్తి ప్రతిష్ఠలు తెచ్చేదా?
లేక నలుగురిలో నిన్ను అవమానమూ, అపహాస్యాలపాలు చేసేదా?
ఎందుకంటే, ఎవరూ తమ స్థాయికి మించిన పనులకు పూసుకోరాదని అనుభవజ్ఞులు చెబుతుంటారు.
వారి మాటల్లోని వాస్తవాన్ని నిరూపించేందుకు ఉదాహరణగా, వీనాధరి అనే ఒక యువతి కథ చెబుతాను, శ్రమ తెలియకుండా, విను,” అంటూ ఇలా చెప్పా సాగాడు.
చంద్రశిలా రాజ్యలో రాజయ్యా అనే పేదరైతు ఉండేవాడు.
అతడి భార్య కామాక్షి.
వాళ్లకు చాలా కాలం గడిచేక, ఒక ఆడపిల్ల పుట్టింది.
ఆ శిశువును చూసి అందరూ అద్భుతం చెందారు.
ఆ శిశువు కనుముక్కు తీరుతోపాటు శరీరం మేలిని బంగారంతో తులతూగేలా వుంది.
అటువంటి అందాలరాశి తన కుమార్తె అయినందుకు రాజయ్య సంతోషించి, ఆమెకు వీణాధరి అని పేరు పెట్టుకున్నాడు.
అలా నెలలు, సంవత్సరాలూ గడిచి పోతూ, వీణాధరి పెరిగి పెద్దదవుతున్న కొద్దీ, ఆమె సౌందర్యం మరింత వికసించ సాగింది.
అమ్మలక్కలు ఆమెతో, “నీ అద్భుత సౌందర్యం చూసి, ఏ రాజకుమారుదో నిన్ను వివాహమాడుతాడు!
” అని హాస్యమాడుతూ వుండేవారు.
ఈ విధంగా వీణాధరి మనస్సులో తన వంటి అందగత్తెకు సరిజోడు ఏ రాజకుమారుదో తప్ప సామాన్యుడు కాదనే అభిప్రాయం బలంగా ముద్రపడిపోయింది.
రాజయ్య మిత్రుడు చంద్రయ్యకు సివుడనే కొడుకున్నాడు.
వీణాధరి పుట్టినప్పతినించి చద్రయ్య, రాజయ్యతో, “నీ కూతుర్ని నా కోడలుగా చేసుకుంటాను!
” అంటూ ఉండేవాడు.
వీణాధరి, శివుడు యుక్తివయస్కులయ్యారు.
ఒకనాడు, వీనాధరితో, “వీణా!
నా మనసులోని మాట చెబుతున్నాను.
నువ్వంటే నాకు ప్రాణం.
నువ్వు ఒప్పుకుంటే మన పల్లి జరిగేలా చేస్తాను,” అన్నాడు.
అందుకు వెంటనే వీణాధరి, “ నిన్ను పెల్లాడాలన్న కోరిక నాకేమాత్రం లేదు.
” అన్నది.
ఆ మాటకు శివుడు నొచ్చుకుని, “ఇందులో బలవంతం ఏమి లేదు.
నేను మాత్రం నిన్ను తప్ప ఎవ్వరిని పెళ్ళాడను.
” అన్నాడు.
ఆ జవాబుకు వీణాధరి మౌనంగా ఊరుకున్నది.
తనవంటి సామాన్యురాలు రాకుమారుడిని వివాహమాడి రాణివాసం చేయడానికి అసాధారణమైన సౌందర్యమే కాక, మంచి వేషభాషలు, నడవడిక కూడా అవసరం అని, ఆమె ఆలోచించింది.
ఇందుకుగాను, కొంత కాలం మహారాణికి పరిచారికగా వుంది, అనుభవం గడించడం అవసరం అనుకుంది.
వీణాధరి స్నేహితురాలిన పద్మదీపిక అనే యువతి, మహారాణి చంద్రావతి వద్ద పరిచారికగా పనిచేస్తున్నది.
ఆమె ద్వారా, వీణాధరి మాహారాణి వద్ద పరిచారికగా ఆశ్రయం సంపాదించింది.
ఒక సారి మహారాణి వద్దకు ఒక చిత్రకారుడు వచ్చి, “మహారాణి!
నేనొక చిర్తపటం తయారుచేసి, తమకు కానుకగా తెచ్చాను” అన్నాడు.
వీణాధరి ఆ చిత్రపటాన్ని అందుకుని, మహారాణికి ఇచ్చింది.
ఆ చిత్రపటంలో అస్తమిస్తున్న సూర్యుడు అద్భుతంగా చిత్రిన్చాబడ్డాడు.
ఆ చిత్రంలోని రంగులు మేలవిమ్పుకు ముగ్దురాలైన చంద్రావతి, చిత్రకారుడికి వేయి వరహాలు బహుమతిగా ఇచ్చింది.
తర్వాత ఆమె వీనాధరిని దగ్గరికి పిలిచి, “ఎలా వుంది చిత్రపటం?
” అని అడిగింది.
అందుకు వీణాధరి, “రోజు చూసే సూర్యుడే గదా!
అందులో విసేశామేమున్నది.
ఏమైనా, దీనికి వేయి వరహాల బహుమతి చాలా ఎక్కువనుకుంటాను.
” అని జవాబిచ్చింది.
ఆ మాటకు మహారాణి నవ్వి, “వీణా, భగవంతుడు నీకు అందమైన రూపం ఇచ్చాదేగాని, కళాహృదయం ఇవ్వలేదు.
సరే ఇచ్చే బహుమానం మా స్థాయికి తగినట్లున్దాలన్న సంగతి నువ్వేరగావా?
” అన్నది.
ఒక రోజు మహారాణి, మహారాజూ తమ మందిరంలో కూర్చుని వుండగా, వీణాధరి వింజామర వీస్తున్నది.
అప్పుడు ఒక గూఢచారి అక్కడికి వచ్చి, “మహారాజా!
వైదేహిరాజు మన రాజ్యంపై దాడి చేయడానికి సైన్యాన్ని సమాయుత్త పరిచాడు.
ఆది ఏ క్షణాన అయినా జరగవచ్చు” అని చెప్పి వెళ్ళిపోయాడు.
యుద్ధవార్త వినగానే వీణాధరి భయంతో పంపిస్తూ, వింజామార వీచడం మరిచిపోయింది.
మహారాణి మాత్రం నిశ్చలంగా ఏదో ఆలోచిస్తూ ఉండిపోయింది.
మహారాజు, ఆమెతో, “శక్తిసింహుడు దాడి చేయవచ్చు గాని, అది అకస్మాత్తుగా మాత్రం కాదు.
అతడు దాటవలసిన స్వర్ణముఖి నడీ తీరాన మన సైన్యం తగు జాగ్రత్తలోనే వుంది!
” అని వీణాధరి కేసి తల తిప్పి చూసి, “అంతః పురంలోని వాళ్ళే యుద్ధవార్త విని ఇంతగా భయపడిపోతే, ఇక సామాన్యులు మాటేమిటి?
ధైర్యంగా వుండడం నేర్చుకో.
” అన్నాడు.
ఒక నాడు రాణి చంద్రావతి వనవిహారానికి బయలుదేరింది.
ఆమెతో పాటు పరిచారికలందరూ బయలుదేరారు.
అయితే, వీణాధరి మాత్రం శిరోవేదన నెపం పెట్టి తప్పించుకున్నది.
అందుకు కారణం – మహారాణి లేనప్పుడు, ఆమె నగలు అలంకరించుకుని, అద్దంలో చూసుకోవాలన్న కోరిక, వీనాదరికి చాలా కాలంగా వున్నది.
మహారాణి వనవిహారానికి వెళ్ళగానే వీణాధరి, ఆమె పట్టువస్త్రాలు, నగలు ధరించి, అద్దం ముంది నిలబడింది.
అంతలో ఒక యువకుడు, అక్కడికి వచ్చాడు.
అతడు వీణాధరి సౌందర్యానికి అబ్బురపాటు చెంది, “సుందరీ!
ఎవరు నువ్వు?
” అని ప్రశ్నించాడు.
సాధారణమైన దుస్తులు ధరించివున్న, ఆ యువకుణ్ణి చూసి వీణాధరి, అతణ్ణి ఆటపట్టిన్చాలనుకుని, “నేను శక్తిపురి రాజ్య యువరాణిని.
ఈ రాజ్యం మహారాణి ఆహ్వానం పంపగా విందుకు వచ్చాను” అన్నది హుందాగా.
అందుకు యువకుడు, “నేను రాజ్యం యువరాజు విజయదీపుడిని.
విద్యాభ్యాసం ముగించుకుని, ఇప్పుడే గురుకులం నుంచి వస్తున్నాను.
నీ సౌందర్యం నన్ను దిగ్భ్రాంతుదిని చేసింది.
నీకు సమ్మతమైతే, పెద్దల అంగీకారంతో మన వివాహము జరిగేలా చూస్తాను,” అన్నాడు.
ఇది విని వీణాధరి, తను పరిహాసమాదించిన యువకుడు సాక్షాత్తు యువరాజేనని గ్రహించించింది.
మరుక్షణం ఆమె విజయదీపుడి పాదాలకు నమస్కరించింది.
“యువరాజులు క్షమించాలి!
నేను మహారాణి పరిచారికను.
మహారాణి ఆభరణాలు ధరించి చూసుకోవాలన్న చిత్తచాన్చాల్యముతోనూ, మీరెవరో తెలియక తప్పుగా ప్రవర్తించాను.
నా తప్పు క్షమించండి!
” అని వేడుకున్నది.
నిజం తెలుసుకున్న విజయదీపుడు చిరునవ్వుతో, “భయపడకు!
నేను మట్టిలోని మాణిక్యం విలువ గ్రహించాలనేగాని కాలదన్నిపోను.
నువ్వు పరిచారికవైనా, పరిణయమాడ దలిచాను.
” అన్నాడు.
ఆ మాటలతో తేరుకున్న వీణాధరి, “యువరాజా!
మిమ్మల్ని ఒక చిన్న ప్రశ్న అడుగుతాను.
నేను వివాహానికి సమాతిన్చాకపోతే, ఏం చేస్తారు?
” అన్నది.
ఆ ప్రశ్నకు విజయదీపుడు ఎంతగానో ఆశ్చర్యపోయాడు.
“యువరాజంత వాణ్ణి అడిగితె, ఏ యువతి కాదనగలడు?
నువ్వు అంగీకరించకపోతే, అందుకు కారణం నువ్వు వట్టి ఆహాన్కారివైన అయి వుండాలి, లేదా మూర్ఖురాలైనా అయి వుండాలి.
అలా అయిన పక్షంలో నేను, నిన్ను మించిన అందగత్తెను వివాహమాదగాలను.
” అన్నాడు.
ఆ వెంటనే వీణాధరి, “క్షమించండి, యువరాజా!
నేను మిమ్మల్ని వివాహమాడలేను.
కారణం, వివాహం మరొకరితో, ఏనాడో నిశ్చయమైపోయింది.
” అని అక్కడ నుంచి బయలుదేరి, గ్రామచేరి, తనను ప్రేమించిన శివుణ్ణి వివాహమాడింది.
బేతాళుడు ఈ కథ చెప్పి, “రాజా, వీణాధరి చిన్నప్పటి నుంచీ రాజకుమారుడిని వివాహమాడాలని కలలు కన్నది కదా!
ఆ కళలు నిజమవుతున్న క్షణంలో, చేజేతులా జారవిడుచుకోవడానికి కారణం ఏమిటి?
తను ఒక దేశం రాణి కావడానికి అనర్హురాలని గ్రహించడం వల్లనా?
మహారాణి, ఆమెలో కళాహృదయం లేదని చిన్నగా మందలించింది.
మహారాజు, ఆమెకు ధైర్యంగా వుండడం నేర్చుకోవాలని గట్టిగానే చెప్పాడు.
ఇది జరిగాక, వీణాధరి తన స్థాయికి, శక్తిసామర్థ్యాలకు మించిన కార్యం సాధించావూనానని గ్రహించి ఉంటుందా?
ఈ సందేహాలకు సమాధానము తెలిసి కూడా చెప్పకపోయావో, నీ తల పగిలిపోతుంది.
” అన్నాడు.
దానికి విక్రమార్కుడు, “వీణాధరి, యువరాజును తిరస్కరించడానికి అవేవీ కారణాలు కావు.
ఆమె తను కన్నా కళలు వాస్తవం చేసుకున్నాక, ఇక స్థాయి, శక్తిసామర్థ్యాలు ప్రసక్తే వుండదు.
ఆమె, యువరాజును అడిగిన ప్రశ్నకు ఆటను ఇచ్చిన జవాబే, ఆమె అతణ్ణి వివాహమాడ నిరాకరించడానికి ముఖ్య కారణం.
వీణాధరి తనతో వివాహమంగీకరించాకపోతే – ఆమెను మించిన మరొక అందగత్తెను వివాహమాదగాలనన్నాడు, యువరాజు.
దీని అర్ధమేమిటంటే – ఏదో ఒకనాడు వీనధరిని మించిన సౌందర్యవతి కంట బడితే, యువరాజు ఆమెను భార్యగా చేసుకోగలదు.
అప్పుడు వీణాధరి పరిస్థితి హీనమైపోతుంది.
ఇది ఆలోచించే, ఆమె తన పగటికలలకు స్వప్తి చెప్పి, తననేన్తగానో ప్రేమిస్తున్న, తండ్రి స్నేహితుడి కొడుకైనా శివుణ్ణి వివాహమాడింది.
” అన్నాడు.
రాజుకు ఈ విధంగా మౌనభంగం కలగగానే, బేతాళుడు శవంతో సహా మాయమై, తిరి చెట్టెక్కాడు.
గురుదక్షిణ – మాతృదక్షిణ:పట్టువదలని విక్రమార్కుడు చెట్టు వద్దకు తిరిగి వెళ్లి, చెట్టుపైనుంచి శవాన్ని దించి భుజాన వేసుకుని, ఎప్పటిలాగే మౌనంగా శ్మశానం కేసి నడవ సాగాడు.
అప్పుడు శవంలోని బేతాళుడు, “రాజా, అర్ధరాత్రి వేళ, భీతగొలిపే ఈ స్మశానంలో, తల పెట్టిన కార్యం సాధించేందుకు, దృఢ సంకల్పంతో నువ్వు చేస్తున్న ధైర్య సాహసాలు మేచ్చుదగినవే.
అయితే వాటితో పాటు మనిషికి లోకజ్ఞత, సమయస్ఫూర్తి, లక్ష్య శుద్ధి ఎంతో అవసరం.
అవి లేనివాడు కార్యం సిద్ధించే తరుణంలో దాన్ని చేజేతులా జారవిడవడం జరుగుతుంది.
ఇందుకు ఉదాహరణంగా సునందుడనే వాడి కథ చెబుతాను, శ్రమ తెలియకుండా విను” అంటూ ఇలా చెప్ప సాగాడు:– పూర్వం విరూపదేశానికి బృహస్పతి లాంటి బుద్ధిశాలి అయిన మంత్రి వుండే వాడు.
మహారాజు శూరసేనుడు ప్రతి విషయానికి మంత్రి మీదనే ఆధార పడేవాడు.
ఆయన పాలనలో దేశం సుభిక్షంగా వుంది.
దురదృష్టవశాత్తు మహామంత్రి అకాల మరణానికి గురయ్యాడు.
శూరసేనుడు కొత్త మంత్రిని ఎన్నుకుని, ఆయన సలహాలతో రాజ్య పాలన చేయ సాగాడు.
కొత్త మంత్రికి రాజును మెప్పించడం బాగా తెలుసు కానీ, సలహాలివ్వడం బొత్తిగా చేత కాదు.
అయినా తనకు తోచిన సలహాలిస్తూంటే రాజ్యపాలన అస్తవ్యస్తంగా సాగింది.
కొందరు రాజుకీ విషయం చెబితే ఆయన అంగీకరించి, “మంత్రి సలహా తోనే రాజ్యం సుభీక్షంగా వుంది.
మంత్రి అన్నవాడు తప్పుడు సలహాలివ్వలేదు.
రాజ్యంలో ఇబ్బందులు వస్తే అవి తాత్కాలికం,” అన్నాడు.
చివరకు రాజగురువు కూడా శూరసేనుడిని, మంత్రి సలహాల గురించి హెచ్చరించాడు.
రాజు నవ్వి, “గురువర్యా!
తమకు దేవకార్యాల గురించి తెలిసినట్లు రాజకార్యాల గురించి తెలియదు.
పాత మంత్రి సలహాలను కూడా ఆరంభంలో కొందరు తప్పుగా అర్ధం చేసుకున్నారు.
కొత్త మంత్రి సలహాల గొప్పతనం, కొద్ది కాలంలోనే అందరూ అర్ధం చేసుకుంటారు” అన్నాడు.
అందుకు రాజగురువు ఏమి అనలేక పాత మంత్రి ఇంటికి వెళ్ళాడు.
పాత మంత్రి భార్య ఆయనకు నమస్కరించి ఉచితాసనం చూపించింది.
రాజ గురువు ఆమెను ఆశీర్వదించి, “అమ్మాయీ!
మహారాజు శూరసేనుడు, నీ భర్త వల్ల బాగా ప్రభావితుడైనాడు.
కానీ నీ భర్త మంత్రి స్థానాన్ని ఇప్పుడొక మూర్ఖుడు ఆక్రమించాడు.
వాడు తన తప్పుడు సలహాలతో దేశానికి హాని కలిగిస్తున్నాడు.
మెచ్చుకోలు కబుర్లతో రాజుని మెప్పించి, తన స్థానం పటిష్థం చేసుకున్నాడు.
కేవలం మంత్రి సలహాలపైనే ఆధార పడడం, ఏ రాజుకూ మంచిదికాదని శూరసేనుడు గ్రహించలేకపోతున్నాడు.
ప్రస్తుతానికి మనం చేయగలిగిందేమీ లేదు.
కాని నువ్వు దేశానికొక ఉపకారం చేయాలి.
నీ కుమారుడు సునందుడికిప్పుడు పదేళ్ళ వయసు గదా!
చండకారణ్యం లోని వితండుడి గురుకులాశ్రమానికి వాణ్ని పంపు.
వితండుడు నీ కుమారుడిని విచక్షణ జ్ఞానం గల మహా మంత్రిగా తీర్చి దిద్దుతాడు.
నీ కుమారుడు విద్య ముగించుకుని తిరిగి వచ్చేవరకూ, మన దేశానికి మోక్షం లేదు,” అన్నాడు.
పాత మంత్రి భార్య అందుకు సరేనని అలాగే చేసింది.
పదేళ్ళ వయసులో సునందుడు, తల్లిని విడిచి చండకారణ్యం చేరుకున్నాడు.
అక్కడ వితండుడు, వాణ్ణి చూసి విషయమడిగి తెలుసుకుని, “గురుకులానికి జ్ఞాన సముపార్జన కోసం రావాలి.
మంత్రి పదవిని ఆశించి రాకూడదు.
అయినా నీకింకా పదవి గురించి ఆలోచించే వయసు రాలేదు.
” అన్నాడు.
నునందుడు వితండుడికి నమస్కరించి, “గురువర్యా!
నా తండ్రి మంచి సలహాలతో మహారాజుకు సాయ పడిన మాట నిజం.
ఆ విధంగా దేశానికి ఉపకారం జరిగింది.
కానీ నా తండ్రి కారణంగా రాజుకు మంత్రి సలహాలన్నీ మంచి సలహాలేనన్న దురభిప్రాయం కలిగింది.
అది తొలగించాల్సిన భాద్యత నాది.
సమర్థుడైన మంత్రి, రాజులో విచక్షణా జ్ఞానాన్ని పెంచుతాడు తప్ప, అన్నింటికీ తనపై ఆధారపడేలా చేయడు.
నా తండ్రి చేసిన తప్పును సవరించడం కోసమే నేను తమ వద్దకు వచ్చాను.
” అన్నాడు.
వితండుడు, సునందుణి దీవించి, “నీలో గొప్ప తెజస్సుంది.
నీ మాటలు వయసుకు మించిన తెలివిని సూచిస్తున్నాయి.
నిన్ను సకల శాస్త్ర పారంగాతుడిని చేసి, నా తర్వాత ఈ గురుకులాన్ని నీకి అప్పగించాలనిపిస్తోంది.
అయితే, నీ అభిప్రాయం కూడా న్యాయమైనదే!
కానీ ఒక్క విషయం గుర్తుంచుకో!
కేవలం ఉద్యోగం, పదవిని ఆశించి చదివేవాడు, జీవితంలో ఎందుకూ కొరగాకుండా పోతాడు.
” అన్నాడు.
సునందుడు వినయంగా తలవంచి ఊరుకుని, ఆ రోజే విద్యాభ్యాసం ప్రారంభించాడు.
వితండుడు వాడికి అన్నీ నేర్పుతూనే రాజరికం, మత్రంగాల గురించి కూడా వివరిస్తుండేవాడు.
ఆ విధంగా మూడు సంవత్సరాలు గడిచేసరికి, వాడు తనకంటేముందు చేరినవారిని కూడా అధిగమించి గురుకులంలో ప్రథముడుగా నిలిచాడు.
ఒక రోజు వితండుడు శిష్యులు అందర్నీ సమావేశ పరించి, “మీ లో రమాకాంతుడు ఎందుకూ కోరగానివాడని గుర్తించాను.
ఇన్నేళ్ళ నా శిక్షణ వాడి విషయంలో వృధా అయిందని నాకెంతో బాధగా వుంది.
మీలో ఎవరైనా వాడి బాధ్యతను స్వీకరించి, వాడి మెదడులో రవ్వంత జ్ఞానాన్ని ప్రవేశించ పెట్టినా, నాకు సంతోషం.
అలా చేసినవాడికి నా తదనంతరం గురుకులం అప్ప జెబుతాను.
” అన్నాడు.
ఇది వింటూనే రమాకాంతుడు కోపంగా లేచి, “నా సాటి వారిచేత పాఠాలు చెప్పించుకునేందుకు నేనిక్కడికి రాలేదు.
నలుగురి ముందూ నా గురువే నన్నిలా అవమానించాక, నాకిక్కడ పనేముంది?
” అని వెళ్ళిపోయాడు.
అప్పుడు వితండుడు నిట్టూర్చి, “రమాకాంతుడికి మంత్రి కావాలన్న కొరిక బలంగా వుంది.
అందువల్ల ఏ విద్య అబ్బలేదు.
” అన్నాడు.
మరొక రెండు సంవత్సరాలకు సునందుడి విద్యాభ్యాసం పూర్తయ్యింది.
వాడు వితండుడిని గురుదక్షిణగా ఏమి కావాలని అడిగాడు.
“నువ్వు నా గురుకులాన్ని నడుపుతానంటే అదే నాకు గురుదక్షిణ!
” అన్నాడు వితండుడు.
“గురువర్యా!
గురువుకంటే ప్రథమ స్థానం తల్లిదని సర్వ శాస్త్రాలు ఘోషిస్తున్నాయి.
మాతృదక్షిణను కాదని గురుదక్షిణ ఇమ్మని తమరాదేసిస్తే, అలాగే చేస్తాను!
” అన్నాడు సునందుడు.
“పదిహేనేళ్ళ వయసుకే ఇంతవాడివయ్యావు.
నీ జ్ఞానం ఒక రాజ భావనానికీ, నీ తెలివి ఒక రాజుకు పరిమితం కావడం ఇష్టం లేక అలా అన్నాను.
నీ మనసుకు తోచిన పని ఏది చేస్తే, అదే నా గురు దక్షిణ.
వెళ్లిరా నాయనా!
” అన్నాడు.
Gurudakshina_4సునందుడు విరూపదేశారిగ వెళ్ళాడు.
సూరసేనుడు ఇప్పుడు రాజ్యమేలడం లేదని, ఆయన అనారోగ్యంతో మంచం పట్టడం వల్ల మూడు సంవత్సరాల నించి ఆయన కుమారుడు వీరసేనుడు రాజ్యమేలుతున్నాడని తెలుసుకున్నాడు.
వీరసేనుడు గొప్ప అహంకారి.
అన్నీ తనకే తెలుసనుకుంటాడు.
తనకు సలహాలివ్వడానికి కాక, తను చెప్పింది అవుననడానికి మంత్రి కావాలి అతడికి!
తన తండ్రి సూరసేనుడిని మెప్పించిన మంత్రి అనర్హుడని అంతా అనడం వల్ల, కొత్త మంత్రి కోసం ప్రకటన చేశాడు.
సునందుడు ఇల్లు చేరగానే తల్లి ఈ విషయాలన్నీ చెప్పి, “నువ్వు సరైన సమయానికి వచ్చావు.
రేపే వీరసేనుడు కొత్త మంత్రిని ఎన్నుకోబోతున్నాడు.
నువ్వాయనకు మంత్రివై, తండ్రిని మించిన తనయుడనిపించుకోవాలి.
” అన్నది.
దురదృష్టం కొద్ది ఆ రాత్రే సునండుడికి వొళ్ళు తెలియని జ్వరం వచ్చింది.
అప్పుడు రాజగురువు వచ్చి వాణ్ణి కలుసుకుని, “నాయనా!
కొత్త మంత్రి ఎన్నిక అయిపొయింది.
నీవు వచ్చినట్లు నాకు ఆలస్యంగా తెలిసింది.
ఇప్పటికైనా సమయం మించిపోలేదు.
నాతొ వస్తే రాజుకు నిన్ను పరిచయం చేస్తాను.
నేను చెబితే ఇద్దరు మంత్రులను తీసుకునేందుకు రాజు వెనకాడడు.
ప్రస్తుత పరిస్థితిలో దేశానికి నీ అవసరం ఎంతైనా వుంది.
” అన్నాడు.
సునందుడు అందుకు అంగీకరించినా, ముందుగా కొత్త మంత్రిని కలుసుకుని మాట్లాడాలన్నాడు.
రాజగురువు వాణ్ణి కొత్త మంత్రి వద్దకు తీసుకు వెళ్ళాడు.
వితండుడు ఎందుకూ పనికి రానివాడని తీర్మానించిన రమాకాంతుడక్కడ వాడికి కొత్త మంత్రి వేషంలో దర్శనమిచ్చాడు.
ఇద్దరూ పరస్పరం కుశల ప్రశ్నలు వేసుకున్నాక, రాజగురువు రామాకంతుడికి తన మనసులోని మాట చెప్పాడు.
అందుకు రమాకాంతుడు ఎంతో సంతోషించి, “మనమిద్దరం కలిసి మంత్రులుగా ఒకే రాజు వద్ద పనిజేయడం, నా అదృష్టంగా భావిస్తాను.
” అన్నాడు.
సునందుడు మాత్రం రామాకాంతుడి భుజం తట్టి, “నేను నిన్ను అభినందించాలని వచ్చాను.
గురువుగారు గురుకులం బాధ్యతా తీసుకుంటే, అదే నా గురుదక్షిణ అన్నారు.
ఆయన మాట కాదనలేను.
నేనిప్పుడు చండకారణ్యానికి వెళుతున్నాను.
” అని ఇంటికిపోయి, తల్లిని వెంటబెట్టుకుని చండకారణ్యం లోని గురుకులానికి బయలుదేరాడు.
భేతాళుడు ఈ కథ చెప్పి, “రాజా, గురుదక్షిణకంటే, మాతృదక్షిణ ముఖ్యమని రాజ్యానికి తిరిగి వచ్చి మంత్రి కాదలచిన సునందుడు, మనసెందుకు మార్చుకున్నాడు?
వీరసేనుడు కొత్త మంత్రిని కాదలచిన సునందుడు, మనసెందుకు మార్చుకున్నాడు?
వీరసేనుడు కొత్త మంత్రిని ఎన్నుకునే రోజునే తనకు జ్వరం వచ్చి ఇల్లు కదలలేకపోవడం దైవ సంకల్పం అనుకున్నాడా?
అలా కాక, రామాకాంతుడి వంటి పనికిమాలిన వాడితో కలిసి పని చేయడం అవమానంగా భావించాడా?
అన్నిటినీ మించి, అలాంటి అసమర్థుడు మంత్రిగా ఉన్నప్పుడే రాజుకు తనబోటివాడి అవసరం అతిముఖ్యమని ఎందుకు గ్రహించలేక పోయాడు?
వితండుడి వంటి ఉద్దండ పండితుడి వద్ద శిక్షణ పొందినా సునందుడిలో లోకజ్ఞానం, సమయ స్ఫూర్తి, లక్ష్యశుద్దీ లోపించడానికి కారణం ఏమిటి?
ఈ సందేహాలకు సమాధానం తెలిసికూడా చెప్పకపోయావో, నీ తల పగిలిపోతుంది.
” అన్నాడు.
దానికి విక్రమార్కుడు, “తన విద్యా, తెలివితేటలూ ఒక రాజుకు పరిమితం చేయకుండా, ఎందరికో ఉపయోగపడేలా చేయమని గురువు చెప్పినా వినకుండా, సునందుడు ఇంటికి తిరిగి వచ్చాడు.
అందుకు కారణం వాడికి తల్లీ, రాజగురువుల పట్ల గల భక్తీ గౌరవాలు.
అయితే, కొత్త రాజు వీరసేనుడు మంత్రిని ఎన్నుకున్న తీరు వాడిని ఆశ్చర్య పరచాడమేగాక, ఆలోచించేలా చేసింది.
వీరసేనుడు ఆహంకారే కావచ్చు, కాని తెలివైనవాడు.
ఆయన తెలివితక్కువ వాడైతే, మంత్రి తెలివైనవాడైనా తెలివి వృధా.
సునందుడు తెలివైనవాడు కాబట్టి తన సలహాలతో రాజుకు సాయపడగలడు.
అయితే రాజు తన తెలివి అంటా వెచ్చించి రామాకాంతుడిని మంత్రిగా ఎన్నుకున్నాడు.
ఒక తెలివైనవాడు రామాకాంతుడి లాంటి వాణ్ణి మంత్రిగా ఎన్నుకున్నాడాంటే అర్ధమేమిటి?
ఆయన దృష్టిలో మంత్రి పదవికి ఏమాత్రమూ విలువు లేదన్న మాట.
అది కేవలం అలంకారప్రాయం మాత్రమే.
అలాంటి మంత్రి పదవికోసం, సునందుడు తన విద్యావిజ్ఞానాలను వృధా చేసుకుంటే, అది మాతృ దక్షిణ అనిపించుకోదు.
అందుకే వాటిని గురుదక్షిణ గా ఇచ్చి, గురుకులాన్ని సమర్ధవంతంగా నడిపి, తన జీవితాన్ని సార్థకం చేసుకుందామని అనుకున్నాడు.
అంతేతప్ప, వాడిలో లోకజ్ఞతా, సమయ స్ఫూర్తి, లక్ష్యశుద్ధి లోపించడం వల్ల కాదు.
” అన్నాడు.
రాజుకు ఈ విధంగా మౌనభంగం కలగగానే, భేతాళుడు శవంతో సహా మాయమై, తిరిగి చెట్టెక్కాడు.
మారిన రూపాలు:పట్టువదలని విక్రమార్కుడు చెట్టు వద్దకు తిరిగి వెళ్లి, చెట్టుపైనుంచి శవాన్ని దించి భుజాన వేసుకుని, ఎప్పటిలాగే మౌనంగా శ్మశానం కేసి నడవ సాగాడు.
అప్పుడు శవంలోని బేతాళుడు, “రాజా, అర్ధరాత్రి సమయంలో, నీ మందిరంలో పట్టుపాన్పుపై నిశ్చింతగా నిద్రపోవలసిన నువ్వు, ఇంత భీతగోల్పే శ్మశానంలో, నానా ఇక్కట్లకూ లోనవుతూండడం చూస్తుంటే జాలి కలుగుతున్నది.
ఎంతటి వివేకవంతులూ, ఒక్కొక్కసారి తమ వ్యక్తిగతమైన అతి ముఖ్య విషయాల గురించి, వివేకహీనుల్లా నిర్ణయాలు తీసుకోవడం చూస్తుంటాం.
ఇలాంటి వాటికి కారణాలు వేదికిపెట్టడం సాధ్యపడే పని కాదనుకుంటాను!
ఇందుకు ఉదాహరణగా, తనను ప్రాణప్రదంగా ప్రేమించిన ఒక యువతి పట్ల, మాళవదేశ యువరాజు ప్రవర్తించిన తీరు యెంత అసందర్భంగా, అవివేకంగా ఉన్నదో చెబుతాను, శ్రమ తెలియకుండా వినే.
” అంటూ ఇలా చెప్పా సాగాడు:మాళవ దేశాన్ని పాలించే వీరసిమ్హుడు వ్రుద్దుడైపోయాడు.
ఆయన ఏకైక పుత్రుడు సూర్యవర్మ.
సూర్యవర్మ యుక్తవయస్కుదయ్యాడు.
కుమారుడికి త్వరలో వివాహం జరిపి, పట్టాభిషేకం చేస్తే తన బాధ్యతా తీరిపోతుందని భావించాడు మాహారాజు.
యువరాజు వివాహ విషయంలో తగిన కన్య కోసం అన్వేషణ జరపవలసిన అవసరం కూడా లేదు.
కుంతలా దేశపు యువరాణి చంద్రప్రభ, సూర్యవర్మా ఒకరినొకరు మనసారా ప్రేమించుకున్న వాళ్ళు.
చంద్రప్రభ తండ్రి వాళ్ళ వివాహానికి ఏనాడో అంగీకరించాడు.
అయితే ఆస్థాన పురోహితుడు ఏడాదిగా జాప్యం చేస్తున్నాడు.
ఇలా వుండగా ఒక నాడు సూర్యవర్మా, తన విదూశాకుడిని వెంటపెట్టుకుని రథంలో విహారానికి బయలుదేరాడు.
రథం ఒక అరణ్య మార్గాన ప్రయాణం చేస్తోంది.
చుట్టూ రకరకాల వృక్షాలు, అడవి జంతువులూ చేసే శబ్దాలు, పక్షుల కిలకిలా రావాలు – సూర్యవర్మకు ఎంతో ఆహ్లాదం కలిగిస్తున్నది.
మధ్య మధ్య విదూషకుడు తన చలోక్తులతో అతడిని నవ్విస్తున్నాడు.
ఈ విధంగా సూర్యవర్మ సూర్యాస్తమయ వేళ వరకూ అరణ్యంలో తిరిగి, చీకటి పడుతూండగా సారధిని రథం వెనక్కి తిప్పి నగరానికి బయలుదేరమని ఆజ్ఞాపించాడు.
సారాషి బాగా చీకటి పడక ముందరే నగరం చేరాలని, అశ్వాలను గట్టిగా అదిలించాడు.
అవి వాయువేగంతో ఎట్టు పల్లాలుగా వున్న అరణ్య మార్గాన పరిగెత్త సాగాయి.
ఇంతలో హఠాత్తుగా మార్గానికి కొద్ది దూరం నుంచి ఏనుగుల ఘీంకారం వినిపించింది.
అది వింటూనే రథాశ్వాలు రెండూ బెదిరిపోయి, రథాన్ని మార్గం నుంచి పక్కకు లాగి, చెట్లు మధ్యగా తమకు ఇష్టమొచ్చినట్టు పరిగెట్టసాగాయి.
సారథి వాటిని అదుపు చెయ్యలేకపోయాడు.
సూర్యవర్మ, విదూశాకుడూ, ఈ ఆకస్మిక పరిణామానికి నిశ్చేష్టులయ్యారు.
వాళ్ళు కొంతసేపటికి తేరుకుని, రథం నుంచి కిందికి దూకడం క్షేమమా కాదా అని ఆలోచిస్తున్నంతలో, రథచక్రం ఒకటి చేట్టుబోదెను దీకున్నది.
దానితో రథం పక్కనున్న పల్లంలోకి ఒరిగింది.
విదూశాకుడూ, సారథీ దాపులవున్న పొదల్లో పడ్డారు.
సూర్యవర్మ పొడలనానుకుని వున్న ఒక సరస్సులో పడిపోయాడు.
కొంతసేపటికి, తడిసిన దుస్తులతో చలికి వణుకుతూ సూర్యవర్మ సరస్సునుంచి లేచి వచ్చాడు.
శరీరం మీద చిన్న చిన్న గాయాలతో చిరిగినా దుస్తులతో పొడలనుంచి లేచి బయటికి రాబోతున్న సారథి, విదూషకుడు, సూర్యవర్మ కేసి చూస్తూ ఒక క్షణం నివ్వెరపోయారు.
అది గమనించిన సూర్యవర్మ, వాళ్ళను, “ఏమిటలా నాకేసి వింతగా చూస్తూ, స్థాణువులా నిలబడిపోయారు?
” అని ప్రశ్నించాడు.
అయితే, వాళ్ళు జవాబిచ్చే ముందే సూర్యవర్మ నిలువెల్లా కంపించిపోయాడు.
అందుక్కారణం, ఉరుము లాంటి అతడి కంఠస్వరం కోమలంగా వీణ మీటినటుండడమే!
అతడు తన శరీరాన్ని ఆపాద మస్తకం ఒకసారి పరీక్షగా చూసుకున్నాడు.
చీర, రవిక, చేతులకు గాజులు, కాళ్ళకు అందెలు!
చేసిన సాముగరిడీల వల్ల ఉక్కులా వుండే అతడి శరీరం ఎంతో సుకుమారంగా మారిపోయింది.
దానితో సూర్యవర్మకు సారథి, విదూశాకుడూ తనకేసి అంత ఆశ్చర్యంగా ఎందుకు చూస్తున్నారో అర్ధమయ్యింది.
ఆ సరస్సులో ఏదో మహత్యం వున్నదని, ఆ కారణంగానే తనకు స్త్రీ రూపం వచ్చిందని అతడు గ్రహించాడు.
తర్వాత ముగ్గురూ మౌనంగా, పల్లంలో ఒరిగివున్న రథాన్ని పైకి లాగి, ఆ రాత్రి తొలిజాము గడిచే సమయానికి నగరం చేరారు.
తమ కుమారుడు ఆడపిల్లగా మారిపోయాడని తెలుసుకుని, రాజడంపుతులు ఎంతగానో విశారించారు.
తెల్లవారేసరికి ఈ వార్తా దావానలంలో మాళవరాజ్యమంతటా పాకిపోయింది.
“మన సూర్యవర్మ కాస్తా, సూర్యప్రభాగా మారిపోయాడు!
” అంటూ నగర్ పౌరులు తమలోతాము హాస్యమాడుకో సాగారు.
సూర్యవర్మ సిగ్గుతో, ఆ రోజంతా తన భవనం నుంచి బయటికి రాలేదు.
శరీరం స్త్రీత్వం సంతరించుకున్నా, సూర్యవర్మ మనస్సు మాత్రం అందుకు అనుగుణంగా మారలేదు.
మనసేమో పూర్వపు సూర్యవర్మలా ఆలోచించేది!
ఆకారం స్త్రీది, ఆలోచనాదోరణి పురుషుడిది!
ఇలాంటి సంఘర్షణతో సతమతమైసాగాడు, సూర్యవర్మ.
ఒకనాడు రాజు వీరవర్మ, ఆస్థాన దైవగ్నుడిని తన కుమారుడి విషమ సమస్యకు పరిష్కారమార్గం ఏదైనా ఆలోచిన్చావలసిన్డిగా కోరాడు.
అందుకు దైవజ్ఞుడు, “మహారాజా!
మన రాజధానికి ఈశాన్య దిశలో గల మహారణ్యంలో, ఒక మాయసరస్సున్నది.
దాని ఉనిక బహుకోద్దిమందికి మాత్రమే తెలుసు.
ఒకానొక యక్షుడి శాప కారణంగా, అందులో అడుగుపెట్టిన పురుషుడు స్త్రీగాను, నత్రీ పురుషుడుగానూ మారిపోతారు.
యువరాజు ప్రమాదవశాన అందులో పాడడం జరిగింది.
అది విధి దుష్కృతం అని సరి పెట్టుకోవాల్సిందే తప్ప చేయగలిగిందేమీ లేదు.
” అన్నాడు/రాజు వీరవర్మ, దైవజ్ఞుడు చెప్పింది విని ఎంతగానో కృంగిపోయాడు.
ఆయన ఈ పరిస్థితుల్లో చేయవలసిందేమిటో బాగా అలోచించి, ఒక వర్తాహారుడి ద్వారా కుంతలరాజుకు, “మహారాజా!
నా కుమారుడు సూర్యవర్మ ఎంతటి విధి వైపర్యానికి లోనుకావలసి వచ్చిందో వినే వుంటారు.
ఆ కారణంగా, యువరాజు, చంద్రప్రభను వివాహమాడడానికి యోగ్యుడు కాదు!
” అని తెలియ పరిచాడు.
అందుకు ప్రత్యర్తంగా యువరాణి చంద్రప్రభ, సూర్యవర్మకు ఒక లేఖ రాసి వార్తాహరుడి ద్వారా పంపింది.
అందులో ఆమె, “యువరాజా!
తమకు ఆమోద యోగ్యమైతే, ఆ మాయా సరస్సులో దిగి నేను పురుషుడుగా మారతాను.
అప్పుడు మనిద్దరం భార్యా భర్తలు కావడానికి ఎలాంటి ఆటంకము వుండదు” అని రాసింది.
ఆ లేఖను సూర్యవర్మ చదివి, తల్లి తండ్రులకు ఇచ్చాడు.
వాళ్ళు యువరాణి చంద్రప్రభ అభిప్రాయం తెలుసుకుని, సూర్యవర్మతో, “నాయనా౧ ఈ లేఖద్వారా, చంద్రప్రభ నిన్నెంత గాఢంగా ప్రేమించిందో అర్ధమవుతోంది.
ఆమె చెప్పింది నీకు అంగీకారమే కదా?
” అని అడిగారు.
అందుకు స్త్రీ రూపంలో వున్న సూర్యవర్మ కొంత సేపు ఆలోచించి, “చంద్రప్రభ అభిప్రాయం నాకు అంగీకారం కాదు.
నేనదుకు అంగీకరించడమంటే, మరిన్ని జాతిల సమస్యల వలయంలో చిక్కుకుపోవడం అవుతుంది.
తనకు యోగ్యుడుగా తోచిన రాకుమారుడిని వివాహమాడి, సుఖ పాడమని చంద్రప్రభకు ఈ రోజే లేఖ రాసి పపుతాను.
” అన్నాడు.
బేతాళుడు ఈ కథ చెప్పి, “రాజా!
సూర్యవర్మ ఇలాంటి నిర్ణయం ఎందుకు తీసుకునాదన్న విషయం గురించి, కార్య కారణం సంబంధాలను వేదకజూడడం వృధా శ్రమే అవుతుందికదా?
అలా కాదనుకుంటే, అతడు కించిత్తు వివేకం కూడా లేని అహంభావి అని సరి పెట్టుకోవచ్చు.
పురుషుడుగా మారిన చంద్రప్రభకు తను భార్యగా అణిగి మణిగి ఉండవలసి వస్తుందన్న ఆలోచన, అతతడిలో మితిమీరిన అహాన్ని రేకేట్టించు వుండాలి.
ఒక వేల అతడు చంద్రప్రభను ప్రేమించిన మాట నిజమైతే, మరొకరిని వివాహమాడమని ఆమెకు లేఖ రాయలేదు గదా?
ఏది ఏమైనా సూర్యవర్మ ప్రవర్తన వివేక హీనగాను, అసందర్భంగాను లేదా?
ఈ సదేహాలకు సమాధానం తెలిసి కూడా చెప్పకపోయావో, నీ తల పగిలి పోతుంది.
” అన్నాడు.
దానికి విక్రమార్కుడు, “సూర్యవర్మ నిర్ణయానికి మూలకారనమేమితో గ్రహించడం సులువైన పని.
దాని కార్యకారణ సంబంధాలు తెలుస్తూనే వున్నవి.
స్త్రీ రూపంతో, పురుషుడు మనస్సుతో, జీవించడం అంటే ఎంతటి చిత్రహింసకు గురి కావలసి వస్తుందో, అతడికి తెలుసు.
ఒక వేల యువరాణి చంద్రప్రభ సరస్సు దిగి పురుశారూపంలోకి మారినా, ఆమె కూడా తన లాగే మానసిక యాతనకు గురికావలసి వస్తుంది.
చంద్రప్రభను ఎంతగానో ప్రేమించిన సూర్యవర్మ, జీవితాంతం ఆమెను అలాంటి బాధకు గురిచేయ్యలేదు.
ఆ కారణంగానే అతడు, ఆమె సలహాను తోసిపుచ్చాడు.
అంతేతప్ప, ఆ నిర్ణయంలో అవివేకంగాని, అసందర్భంగాని, పురుశాహన్కారంగానీ ఏమిలేదు.
” అన్నాడు.
రాజుకు ఈ విధంగా మౌనభంగం కలగ గానే, బేతాళుడు శవంతో సహా మాయమై, తిరిగి చెట్టెక్కాడు.
విక్రం-బేతాళ్ కధలు దాదాపు 2500 సమత్సరాల క్రిందట మహాకవి సోమదేవ్ భట్ట సంస్కృతంలో వ్రాసిని “బేతాల్ పచ్చీసి” పై ఆధారించబడినవి.
పచ్చీసీ అన్న పేరుబట్టి మొదటిలో ఇవి 25 కథల ద్వారా తెలియచేసిన నీతులని నమ్ముతారు.
చందమామ magazine వల్ల popular culture లో చోటు చేసుకుని, చాలా భాషలలోకి అనువదించబడ్డాయి.
విక్రమార్కుడు, బేతాళుడు ముఖ్య పాత్రల ఆధారంగా కొన్ని వందల కథలు రాసారు.
ఉజ్జయిని మహారాజు విక్రమార్కుడు తెలివైన వాడని, అనుభవగ్నుడని, అసమాన విజ్ఞాన విచక్షణ గల వాడని పేరు చెందాడు.
ఆయన రాజనీతి, యుక్తి, సమస్యస్ఫూర్తి మూలంగా ఆ యుగంలో బాగా ప్రఖ్యాతి చందేరు.
విక్రమార్కుడికి రోజు ఒక యాచకుడు ఒక పండు పంపించేవాడట.
ఆ పండు కొస్తే, అందులో రోజూ ఒక మణి వుండేది.
ఈ విషయం ఆశ్చర్యజనకంగా అనిపించి రాజుగారు ఆ యాచకుడిని కలవాలనుకున్నారు.
యాచకుడు నెలలో 14వ రోజున అర్ధరాత్రి ఒక స్మశానంలో వంటరిగా వస్తే కలుస్తానని కబురు పంపించాడు.
ఈ వింత ఏంటో తనే తెలుసుకోవాలని విక్రమార్కుడు యాచకుడిని కలిసాడు.
ఆ యాచకుడు ఒక చెట్టుమీద వేళ్ళాడుతున్న ఒక శవాన్ని తీసుకుని రమ్మని, ఇలా చేస్తే యాచకుడికి అపారమైన క్షుద్ర శక్తి వస్తుందని యాచించాడు.
వెతికి తీసుకుని వస్తానని మాట ఇచ్చాడు విక్రమార్కుడు.
అలా చెట్టుమీంచి దింపిన శవంలో బేతాళుడు వున్నాడు.
బేతాళుడు విక్రమార్కుడితో ప్రయాణం చేయడానికి ఒప్పుకుంటాడు కాని, ఒక్క నిబంధన పెడతాడు.
దారిలో విక్రమార్కుడు మాట్లాడ కూడదు.
దీనికి విక్రమార్కుడు ఒప్పుకుంటాడు.
ఇలా తీసుకుని వెళ్తుంటే బేతాళుడు చిన్న కథ చెప్పి, అందులో ఒక క్లిష్టమైన ప్రశ్న అడుగుతాడు.
దానికి జవాబు తెలిసినా నోరు మెదలకపోతే విక్రమార్కుడి తల బద్దలైపోతుందని హెచ్చరిస్తాడు.
విక్రమార్కుడు జవాబు చెప్తే బేతాళుడు మౌనభంగం కలిగినందుకు శిక్షగా మళ్ళీ తన చెట్టు మీదకి యెగిరి వెళ్లి పోతాడు.
అలాగని చెప్పకపోతే తల నరికేస్తాడు.
ఇలాంటి పరిస్థితిలో ప్రతి సారి విక్రమార్కుడు జవాబు చెప్తాడు, బేతాళుడు శవంతో పాటు యెగిరి పోతాడు.
మహాకవి సోమదేవ్ భట్ట రాసిన “బేతాళ పచ్చీసి”లో చివరికి 25వ కథ అంతంలో విక్రమార్కుడు జవాబు చెప్పకుండా ప్రయాణం పూర్తీ చేసి ఆ యాచకుడి దగ్గిరకి బేతాళ్ ని చేర్చుతాడు.
కానీ చందమామ మార్చి 2013 లో చివరిసారి పబ్లిష్ అయ్యేంతవరకూ విక్రమార్కుడిని బేతాళుడి వెంట పరిగేట్టిస్తూనే వుంది!
“పట్టువదలని విక్రమార్కుడు” అన్న పదంతో మొదల్లయ్యే ఈ కథలు, చిన్నప్పుడు నేనెంత సరదాగా చదివేదాన్నో, మీరు అంత ఇష్టంగానూ చదువుతారని, మళ్ళీ ఆ జ్ఞాపకాలను గుర్తు తెచ్చుకుని మీ పిల్లలకు చదివి వినిపిస్తారని ఆశిస్తున్నాను.
ఒక రోజు అక్బర్ మహారాజు తన సభలో, “మనుషులు వారి స్వభావానికి తగ్గ వృత్తి ఎంచుకుంటారు” అని అన్నారు.
అది బీర్బల్ ఒప్పుకో లేదు.
మనిషి వృత్తికీ స్వభావానికి సంబంధం ఉండదని ప్రస్తావించాడు.
అక్బర్ కి బీర్బల్ అంటే చాలా ఇష్టం.
అతని తెలివి తేటలు, మేధస్సు మీద చాలా నమక్కం.
కాని, అప్పుడప్పుడు పరీక్షలు పెట్టడం సరదా.
అందుకనే మనిషి వృత్తి కి, స్వభావానికి సంబంధం లేదు అని బీర్బల్ అంటే, అక్బర్ వెంటనే ఆ విషయం నిరూపించి చూపించమని బీర్బల్కి పరీక్ష పెట్టారు.
“సరే, రేపు ఇద్దరం మారు వేషం వేసుకుని నగర పర్యాటన చేద్దాము, ఈ సత్యానికి నిదర్శనం నేను మీకు రేపు చోపిస్తాను!
” అని బీర్బల్ ఒప్పుకున్నాడు.
అనుకున్న ప్రకారం మొన్నాడు ఇద్దరూ మారు వేషం వేసుకుని నగర పర్యాటన చేసారు.
నగరంలో ఒక మిఠాయిలు అమ్ముకునే వ్యాపారస్తుడు కనిపించాడు.
బీర్బల్ చాలా దీనంగా మొహం పెట్టి, మిఠాయిలు అమ్ముకుని అతని దగ్గిరకి వెళ్లి, “మేము పోరుగూరినుంచి వస్తున్నా బాటసారులము.
దారిలో దొంగలు పడి, ఉన్నదంతా దోచుకున్నారు!
ఇప్పుడు చాలా ఆకలి వేస్తోంది, కొంచం సహాయం చేస్తారా?
తినడానికి మీ కొట్టు లోంచి ఏమైనా ఇప్పించండి!
” అని నాటకం ఆడాడు.
మిఠాయి కొట్టులో కూర్చున్న వ్యాపారస్తుడు  చీదరించుకుని, “ఛీ!
ఛీ!
ధందా చేసుకునే టైం లో ఈ గోలేంటి!
నిన్ను చూసి కొనే వాళ్ళు కూడా రారు!
పొ!
పొ!
” అని చికాకుగా ధుత్కరించాడు.
బీర్బల్ ఊరుకో కొండా, చాలా ఆకలి వేస్తోంది అని బ్రతిమాలాడు.
మిఠాయి అమ్ముకునే వ్యాపారస్తుడు తన చుట్టూరా తినుభండారాలు పెట్టుకుని కూడా ఏ మాత్రం చలించలేదు.
సహాయకుల చేత బీర్బల్ ని మెడ బెట్టి కొట్టు బయటకు గెంటించాడు.
బీర్బల్ అక్బర్ మహారాజుతో అలాగే మారువేషంలో అక్కడ నుంచి వెళ్లి పోయాడు.
ఒక బండలు కొట్టే మేస్త్రి కనిపించాడు.
అలాగే మారు వేషంలో ఇద్దరూ ఆ బండలు కొట్టే అతని దగ్గిరకు వెళ్ళారు.
బీర్బల్ మళ్ళీ అదే నాటకం ఆడాడు.
“అయ్యా!
మేము పోరుగూరినుంచి వస్తున్నా బాటసారులము.
దారిలో దొంగలు పడి, ఉన్నదంతా దోచుకున్నారు!
ఇప్పుడు చాలా ఆకలి వేస్తోంది, కొంచం సహాయం చేస్తారా?
” అని మేస్త్రికి కూడా అదే కథ చెప్పాడు.
ఆ మేస్త్రి వెంటనే, “అయ్యో!
అలాగా!
నాతొ రండి.
” అని అతని కుటీరానికి తీసుకుని వెళ్ళాడు.
వాళ్లకు కాళ్ళు కడిగి, ఇంట్లోకి తీసుకుని వెళ్లి, ఉన్న కొంచంలోనే భార్యను అతిథులకు తగ్గ భోజనం తయారు చేసి వడ్డించ మన్నాడు.
అతని భార్య కూడా అలాగే అన్నం, కూర, పచ్చడి, పులుసు, తయారు చేసి, రుచికరమైన భోజనం వడ్డించింది.
భోజనం అయ్యాక, కొంచం సేపు విశ్రాంతి తీసుకోమని అరుగు మీద మంచాలు నీడలోకి లాగి అక్బర్, బీర్బల్ కి విసినికర్రలు ఇచ్చాడు.
ఇలా మర్యాదగా అతిథులు లాగా సత్కరించాడు.
సాయంత్రానికి అక్బర్, బీర్బల్ సెలవు తీసుకుంటుంటే, దారిలో తినడానికి కొంత తిను భండారం ఒక మూటలో కట్టి ఇచ్చాడు.
తిరిగి సభకు చేరాకా, బీర్బల్ అక్బర్తో, “ప్రభు!
చూసారా!
మిఠాయిలు చేసే వృత్తి ఎంచుకున్న వ్యాపారస్తుడికి తీయని స్వభావం లేదు, అలాగే బండలు కొట్టుకునే వృత్తి ఎంచుకున్న మేస్త్రికి సఖ్త హృదయము లేదు!
మనిషి వృత్తికి స్వభావానికి సంబంధం ఉండదని మీరు ఇప్పుడు ఒప్పుకుంటారా?
” అని అడిగాడు.
అక్బర్ చిరు నవ్వుతో బీర్బల్ చెప్పినది ఒప్పుకున్నారు.
ఆపదలో వున్న బాటసారులను ఆదుకున్న ఆ మేస్త్రికి, అతని కుటుంబానికి బహుమూల్యమైన బహుమతులు పంపించి, కృతజ్ఞత తెలియ చేసుకున్నారు.
అనగనగా ఒక జమిందారు రైతుకి ఒక నుయ్యి అమ్మాడు.
ఆ రైతు మన్నాడు నూతిలోంచి నీళ్ళు తీసుకోవడానికి వెళ్తే జమిందారు ఆపేసాడు.
“నేను నీకు నుయ్యి అమ్మాను కానీ, అందులోని నీళ్ళు అమ్మలేదు, అవి నావి.
ఆ నీళ్ళు కావాలంటే తగిన రొక్కం ఇచ్చి నీళ్ళు తోడుకో!
” అన్నాడు.
రైతుకి జమిందారు వేసిన ఎత్తుపై కోపం వచ్చింది.
జమిందారుకి, రైతుకి గొడవ మొదలైంది.
మధ్యవర్తిగా బీర్బాల్ ని సమాధానం చెప్పమన్నారు.
బీర్బల్ కొంచం సేపు ఆలోచించి, జమిందారు తో ఇలా అన్నాడు, “సరే, నువ్వు నుయ్యి ఒక్కటే అమ్మావు, నీళ్ళు అమ్మలేదని ఒప్పుకుందాము.
కాని అలా అయితే నీకు నూతిలో నీళ్ళు పెట్టుకునే అరహత లేదు.
నీ నీళ్లన్నీ వెంటనే ఇంకెక్కడికైనా మార్చోకో.
లేదా, రైతుకి నువ్వే నూతిలో నీళ్ళు పెట్టుకుంటున్నందుకు అద్దె ఇవ్వాలి.
” ఇలా బీర్బల్ తీర్మానం ఇచ్చాడు.
బీర్బల్ తెలివి తేటల మూలంగా తన దగా విఫలం అయ్యిందని జమీందారు కి అర్ధం అయ్యింది.
గొడవ మానేసి నూతిలోని నీళ్ళు కూడా రైతువే అని ఒప్పుకున్నాడు.
ఒక సారి ఒక చమురు వ్యాపారికి ఒక కసాయి వాడికి చాల పెద్ద గొడవ ఐపోయింది.
విషయం తేలక ఇద్దరు బీర్బల్ దగ్గరకు వెళ్ళారు.
తగువు తీర్చమని బీర్బల్ ని అడిగారు.
“అసలు గొడవ యేమిటి?
” అని బీర్బల్ అడిగాడు.
అప్పుడు కసాయి వాడు ఇలా చెప్పాడు, “నేను మాంసం అమ్ముకుంటుంటే ఈ చమురు వ్యాపారి నా దుకాణానికి వచ్చి చమురు పోస్తానన్నాడు.
పాత్ర తీసుకు రావడానికి నేను లోపలకి వెళ్ళి నప్పుడు ఇతను నా నాణాల సంచి తీసుకుని అది తనదే అని గొడవ చేస్తున్నాడు.
నా డబ్బు సంచి నాకు ఇప్పించండి”వెంటనే ఆ చమురు వ్యాపారి, “లేదు!
అతను చెప్పేవన్నీ అబద్ధాలు.
ఆ సంచి నాదే.
నేను నాణాలు సంచి లోంచి తీసి లెక్ఖ పెడుతున్నాను.
అది చూసి ఇతను దురాశతో నా సంచి కాచేయడానికి ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు.
న్యాయం చెప్పండి.
” అన్నాడు.
బీర్బల్ యెన్ని సార్లు అడిగినా వాళ్ళిద్దరు చెప్పిన మాటే మళ్ళి మళ్ళి అదే మాట చెప్ప సాగారు.
ఈ గమ్మత్తైన సమస్యకి బీర్బల్ ఒక యుక్తిని అలోచించాడు.
ఒక పెద్ద పాత్రలో నీళ్ళు తెప్పించాడు.
ఆ నీళ్ళల్లోకి సంచిలో నాణాలు వేశాడు.
వెంటనే ఆ పాత్రలో నీళ్ళపైన పలచగా నూనె తేలింది.
ఆ తెట్టు చూసిన వెంటనే ఆ సంచి చమురు వ్యాపరిదని అందరూ గ్రహించారు.
బీర్బల్ సంచిలో మళ్ళి నాణాలు నింపి చమురు వ్యాపరికి ఇచ్చేసాడు.
ఆ కసాయిని కఠినంగా శిక్షించాడు.
ఒక సంవత్సరం వానలు ఉధృతంగా పడడంతో యమున నది పొంగి పొర్లింది.
రాత్రి అంతా సన్నాటంగా ఉండగా యమున నది హోరు చాలా గట్టిగా వినిపించింది.
యమున నది తీరన్న వున్న అక్బర్ భవనంలో రాత్రి మహారాజుకి ఆ హోరు నది యేడుస్తున్నట్టు అనిపించింది.
అక్బర్కి నిద్రాభంగం కలిగింది.
చాలా సేపు కిటికీ దెగ్గర నిలబడి, “ఇదేమిటి, యమునా నది ఇంత గట్టిగా యేడుస్తోంది” అనుకున్నాడు.
యెంత సేపు ప్రయత్నించినా నిద్రపోలేక పోయాడు.
మరునాడు సభలో సభికులందరికి రాత్రి జరిగిన విషయము చెప్పి, “మీలో యెవరైన యమునా నదికి కలిగిన కష్టమేమిటో చెప్ప గలరా?
” అని అడిగారు.
సభికులు తెల్లబోయి, సమధానము తోచక ఒకరి మొఖం ఒకరు చూసుకుని మిన్నకుండిపోయారు.
బీర్బల్ ముందుకొచ్చి, “మహారాజా, ఒక సారి వింటే కాని నేను చెప్పలేను” అని అన్నాడు.
అక్బర్ వెంతనే బీర్బల్ను ఆ రాత్రి అంతహ్పురానికి రమ్మని ఆహ్వానించాడు.
రాత్రి బీర్బల్ అక్బర్ గదిలో కిటికీ దెగ్గర నిలబడి ఆ యమ్నునా నది హోరును విన్నాడు.
విషయమర్ధమయ్యింది.
“మహారాజా, యమునా నది తన తండ్రి హిమాలయ పర్వతాన్ని వదిలి తన అత్తరిల్లు (సముద్రం) దారి వెతుక్కుంటూ వెళ్తోంది.
తండ్రిని, పుట్టింటిని వదిలి వెళ్తున్నందుకు దుఖంతో యేడుస్తోంది.
” అని మరునాడు సభలో విశ్లేషించాడు.
సభికలందరూ ఈ విషయం విని బిగపట్టిన ఊపిరి వదిలారు.
బీర్బల్ జ్వరంఒక సారి బీర్బల్కి బాగా జ్వరమొచ్చి కొన్ని రోజులు రాజసభకు వెళ్ళలేదు.
అక్బర్కి బీర్బల్ అంటే చాలా ఇష్టం.
ఇన్ని రోజులు బీర్బల్ కనిపించకపోతే ఆత్రుతతో బీర్బల్ని చూడడానికి అతని ఇంటికి వెళ్ళారు.
బీర్బల్ జ్వరం వల్ల నీరశించి, చిక్కి శైల్యం అయ్యి ఉన్నాడు.
అక్బర్కి అతని అవగాహనా శక్తులు తగ్గాయేమో అని సందేహమొచ్చింది.
అందుకే బీర్బల్ మంచినీళ్ళ కోసం పక్క గదిలోకి వెళ్ళినప్పుడు అక్బర్ అతని చేతి రూమాలు తీసి ఒక మంచం కోడు కింద పెట్టాడు.
తిరిగి వచ్చి బీర్బల్ మంచం మీద పడుక్కుంటే యేదో తేడాగా ఉన్నట్టు అనిపించింది.
అక్బర్ యేమి యెరగనట్టు బీర్బల్తో కబుర్లు చెబుతూ కూర్చున్నారు.
కాని బీర్బల్ మట్టుకు ధ్యాసగా వినలేకపోయాడు.
కొంతా సేపు ఇలా సాగాక, అక్బర్ బీర్బల్ పరధ్యానానికి కారణం యేమిటని అడిగాడు.
“ఈ గదిలో యేదో మారినట్టుంది,” అని బీర్బల్ జవాబు చెప్పాడు.
“మారిందా?
యేమిటి మారిందంటావు?
” అని అక్బర్ అన్నారు.
“ఈ మంచం ఒక మూల యెత్తుగా వున్నట్టుంది,” అని అన్నాడు.
“జ్వరమొచ్చి నప్పుడు అలా అనిపిస్తుంది,” అని అక్బర్ జాలి మొహం పెట్టి అన్నారు.
“మహారాజా!
నా శరీరానికి జ్వరమొచ్చింది కాని నా మెదడుకు రాలేదు!
” అని బీర్బల్ నవ్వుతూ అక్బర్తో అన్నాడు.
అక్బర్ కూడా నవ్వి అతను బీర్బల్కి పెట్టిన పరీక్ష గురించి చెప్పారువిష్ణు మహిమ:ఒక రోజు అక్బర్ బీర్బల్ ని సరదాగా ఆట పట్టించాలని అనుకున్నారు.
“బీర్బల్, నాకొక సందేహముంది, తీరుస్తావా?
అలనాడు విష్ణుమూర్తి ఒక ఏనుగు ఆర్తనాదాలు విని వెంటనే దాన్ని రక్షించడానికి పరిగెట్టాడని నేను వేద పురాణాలలో వుందని విన్నాను.
యెందుకలా?
అక్కడ సేవకులెవరూ లేరా?
” అని అక్బర్ బీర్బల్ ని అడిగారు.
బీర్బల్ ఇలా జవాబు చెప్పాడు, “సమ్రాట్, మీ సందేహం నేను సమయమొచ్చినప్పుడు తీరుస్తాను!
”కొన్ని రోజులు గడిచాయి.
బీర్బల్ ఒక పనిమనిషిని పిలిచి ఆమె చేతికొక మైనపు బొమ్మను ఇచ్చాడు.
బొమ్మ అచ్చు ఒక శిశువు రూపంలో ఉంది.
“ఈ రోజు నేను మహారాజుతో తోటలో ఉన్నప్పుడు, ఈ బొమ్మని తీసుకుని నీట్లో పడిపోయినట్టు నటించు, నీకు మంచి బహుమానమిప్పిస్తాను,” అని ఆ పనిమనిషికి చెప్పాడు.
అలాగే పనిమనిషి సాయంత్రం అక్బర్, బీర్బల్ తోటలో విహరిస్తుంటే తోట నడిమధ్య ఉన్న మడుగులో కాలు జారి పడిపోయినట్టు నటించింది.
తనతో పాటు ఆ శిశువు బొమ్మకూడ నీళ్ళల్లో పడిపోయింది.
అక్బర్ ఈ దృశ్యం  చూడగానే వెంటనే నిండు బట్టలతోనే నీళ్ళల్లోకి దూకి ఆ శిశువు బొమ్మని కాపాడ సాగాడు.
బీర్బల్ మడుగు గట్టున నిలుచుని, “మహారాజా, యెందుకు మీరు నీళ్ళల్లో దూకరు?
సేవకులని పురమాయిస్తే సరిపోయేది కదా?
” అన్నాడు.
“ఒక శిశువు ప్రాణాపాయ స్థిథిలో కనిపిస్తే మీరు యెలా ముందూ వెనకా చూడకుండా ఆదుకోవాలనుకున్నారో, విష్ణుమూర్తి కూడా అలాగే తన భక్తుడైన ఆ ఏనుగుని కాపాడడానికి వెనకాడలేదు” అని చాలా తెలివిగా అక్బర్ సందేహం తీర్చాడు.
మనస్సాక్షి:ఒక సారి అక్బర్ మహారాజు ఉంగరం పోయింది.
కోట మొత్తం వెతికినా కనిపించలేదు.
అప్పుడు అక్బర్ బీర్బల్ను దర్బారుకి పిలిపించి, “బీర్బల్, నా ఉంగరం కనిపించటం లేదు.
సేవకులు కోటంతా వెతికేరు, ఐన దొరకలేదు.
ఎవరో దొంగలించారని నా అనుమానం.
దొంగలించిన వాళ్ళు మన సభలో ఎవరో అయ్యుండాలి, ఎవరో కనిపెట్ట గలవా?
” అని అడిగారు.
బీర్బల్ ఒక నిమిషం అలోచించాడు.
“ఇది చాలా సులువైన పని మహారాజా!
దొంగలించిన మనిషి గడ్డంలో ఒక బియ్యపుగింజ వుంటుంది, అందరి గడ్డాలు పరీక్షిస్తే దొంగెవరో ఇట్టే కనిపెట్టచ్చు!
” అన్నాడు.
వెంటనే సభలో ఒక వ్యక్తి తన గడ్డం తడువుకున్నాడు.
ఇది చూసిన బీర్బల్ వెంటనే దొంగని పట్టించాడు.
అక్బర్ చాలా ఆశ్చర్యపోయారు.
“బీర్బల్, నీకెలా తెలిసింది, దొంగ గెడ్డంలో బియ్యపుగింజ వుందని?
” అని అడిగారు.
“మహారాజా, తప్పు చేసిన మనిషి మనస్సాక్షి ఎప్పుడు భయపడుతూ వుంటుంది.
దొంగతనం చెయ్యనివాళ్ళు చుట్టుపక్కల వాళ్ళని చూస్తుంటే, తప్పు చేసిన వాడు తన గడ్డం భయంతో తడుముకున్నాడు” అని బీర్బల్ వివరించాడు.
ఇలా బీర్బల్ మరొక్క సారి తన సమయస్ఫూర్తిని, తెలివితేటలని ప్రదర్శించాడు.
దొంగ ఎవరు?
అక్బర్ బాద్ షా రాజ్యంలో ఒక ధనవంతుడు ఉండేవాడు.
అతని పనివాడు ఒక రోజు దొంగతనం చేసి, నగలు, రొక్కం తీసుకుని పారిపోయాడు.
కొన్ని రోజుల దొంగయ్యాక, ఒక సారి ధనవంతుడు బజారులో తన పనివాడిని తిరుగుతూ చూసాడు.
ఆ పనివాడు కూడ ధనవంతుడిని చూసాడు.
యెక్కడా పారిపోవడానికి దారిలేదని గ్రహించి, వెంటనే ఆ ధనవంతుడిని గట్టిగా పట్టేసుకున్నాడు.
“దుర్మార్గుడా!
దొరికావు!
ఇప్పుడెలా పారిపోతావు?
దొంగతనం చేస్తే వదిలేస్తాను అనుకున్నావా?
నా నగలు, రొక్కం తిరిగి ఇవ్వు!
” అని అరవడం మొదలుపెట్టాడు.
ధనవంతుడు నిర్ఘాంత పోయాడు.
“నేను దొంగతనం చేయడం యేమిటి, వెంటనే నా సొమ్ము నాకు ఇవ్వకపోతే నిన్ను రాజ భటులకు పట్టిస్తాను!
” అని గొడవపడ సాగాడు.
బజారులోని కొందరు పెద్దమనుషులు ఇద్దరిని బీర్బల్ దగ్గరకి న్యాయం కోసం తీసుకు వెళ్ళారు.
బీర్బల్ యెదురుకుండా ఇద్దరు వారి వారి కథలను మళ్ళి చెప్పారు.
బీర్బల్ వెంటనే ఒక భటుడిని పిలిచి, “ఇద్దరిని ఒక కిటికీ దగ్గిరకి తీసుకెళ్ళి అందులోంచి తలలను బయట పెట్టమను” అన్నాడు.
ఇద్దరు కిటికి బయట తలలు పెట్టాక, బీర్బల్, “ఇప్పుడు పనివాడి తల నరికేయి!
” అని ఆదేశించాడు.
ఈ మాట వినంగానే అసలు పనివాడు ఖంగారుగా తన తల లోపలకు లాగేసాడు.
ఇలా బయటపడిపోయాడు.
ఇలా బీర్బల్ మళ్ళీ అతని చాకుచక్యం ప్రదర్శించుకున్నాడు.
తోటలో మొక్కలు;
అడవిలో చెట్లుbirbal garden plantsఅక్బర్ బాద్ షా తన ఇష్టమైన మంత్రి బీర్బల్ తో షికారుకు ఒక నాడు బయలుదేరాడు.
దారిలో ఒక ఆటవిక స్త్రీ చెట్టుకింద కూర్చుని ఆయాస పడడం చూసారు.
కొంత సేపటికి తిరిగి కోట వైపు వెళ్తుంటే ఆ స్త్రీ ఒక బిడ్డకి జన్మనిచ్చి ఆ బిడ్డని గుడ్డల్లో చుట్టి, ప్రసవమైన ఆ ప్రదేశాన్ని శుభ్రం చేసి, తన దారిని చక చక బిడ్డను తీసుకుని వెళ్ళిపోయింది.
ఇది చూసిన అక్బర్ బాద్ షా బిడ్డను ప్రసవించడం అంత సునాయసమని అపోహ పడ్డారు.
ఇంటికి వచ్చి, గర్భవతి ఐన తన బేగంకి పరిచారకులు అవసరంలేదని, తన పనులు తనే చేసుకోవాలని చెప్పి, వాళ్ళను వేరే పనులు చేసుకోమని మళ్ళించారు.
నిండు గర్భవతి ఐన బేగం తన పనులు చేసుకోవటం అలవాటు లేక, చాలా ఇబ్బంది పడసాగింది.
తట్టుకోలేక ఒక రోజు బీర్బల్ను సహాయం అర్థించింది.
బీర్బల్ ఇంత నాజూకైన విషయం అక్బర్ బాద్ షా తో యెలా చెప్పాలని సతమతమయ్యాడు.
అలోచించగా ఒక ఉపాయం తట్టింది.
కోట లోని తోటమాలిని కొద్ది రోజులు మొక్కలకి నీళ్ళు పోయవద్దని చెప్పాడు.
రోజు తోటలో విహరించడం అలవాటైన అక్బర్ ఒక రోజు అలాగే తోటలో వుండగా మొక్కలు నీరసించి వాడిపోతూ వుండడం గమనించాడు.
వెంటనే తోట మాలిని విషయం చెప్పమని ఆగ్రహించాడు.
తోట మాలి బీర్బల్ ఆదేశాననుసారం మొక్కలకు నీళ్ళు పోయటంలేదని చెప్పాడు.
క్రొధంతో అక్బర్ బీర్బల్ను పిలిపించాడు.
“మొక్కలు నీళ్ళు లేకపోతే యెండిపోవ?
” అని కోపంతో కేకలు వేయ సాగాడు.
బీర్బల్ అప్పుడు నిదానంగా, “బాద్ షా!
అడవిలో పెద్ద పెద్ద వృక్షాలు యే తోట మాలి సహాయం లేకుండా, రోజు నీళ్ళు పోయకుండ, పెరిగాయికద?
అలాగే మరి మన కోట లో తోటలకి ఇంత మంది సేవకులు యెందుకు?
” అన్నాడు.
వెంటనే అక్బర్కు ఙ్యానోదయమయ్యింది.
బీర్బల్ సున్నితంగా ఇచ్చిన సూచనను గ్రహించి వెంటనే రాణి గారికి పరిచారకులను పురమాయించాడు.
అసలు యజమాని ఎవరు?
ఒక సారి ఒక సామంతరాజు బీర్బల్ తెలివితేటల గురించి విని ఆయనని చూడాలని ఒక రైతు వేషం ధరించి గుర్రం మీది రాజధాని వైపు బయలుదేరాడు.
దారిలో ఒక కుంటి వ్యక్తి రహదారులను సహాయమడుగుతూ కనిపించాడు.
సామంతరాజు జాలి పడి ఆ వ్యక్తికి సహాయం చేయాలని నిశ్చయించుకున్నాడు.
ఆగి ఆ కుంటి వ్యక్తిని పలకరించాడు.
అతను రాజధాని వెళ్ళాలని చెప్పాడు.
సామంతరాజు వెంటనే కుంటి వ్యక్తిని గుర్రం యెక్కించి తను నడవ సాగాడు.
రాజధాని చేరాక ఆ కుంటి వాడు దిగడానకి ఇష్టపడలేదు.
కేకలూ అరుపులూ మొదలపెట్టాడు.
సామంతరాజు నిర్ఘాంతపోయి చూస్తుండగా చుట్టూర పది మంది చేరారు.
కింటివాడు చేరిన జనానికి తనదే గుర్రమని, ఆ రైతు వేశం లో వున్న సామంతరాజును కేవలం అతని పనివాడని చెప్పాడు.
సామంతరాజు, కాదు, గుర్రం అతనిదని, సహాయం చేస్తే ఇలా ఇరుక్కున్నట్టు చెప్పాడు.
ఇద్దరు కలిసి అక్బర్ చక్రవర్తి దర్బారుకి న్యాయంకోసం వచ్చారు.
అక్బర్ బీర్బల్ను న్యాయం చెప్ప మన్నాడు.
బీర్బల్ గుర్రాన్ని గుర్రపుశాలలో కట్టేయమని ఆదేశించి, వీళ్ళిద్దరిని మరునడు మళ్ళి దర్బారుకి రమ్మన్నాడు.
తెల్లవారింది.
ఇద్దరు దర్బారులో హాజరయ్యారు.
బీర్బల్ ఇద్దరిని గుర్రపుశాలకి తీసుకువెళ్ళి, కుంటాడిని, “నీ గుర్రం తీసుకో”, అన్నాడు.
అక్కడ అన్ని గుర్రల మధ్య తనదని వాదించిన గుర్రం తెలుసుకోలేక, బిక్క మొహం వేశాడు.
అదే సామంతరాజు వెంటనే తన గుర్రాన్ని గుర్తుపట్టేడు.
గుర్రం కూడ యజమానిని చూసి సంతోశంగా సెకిలించింది.
వెంటనే బీర్బల్ కుంటాడిని శిక్షించమని, గుర్రానికి అసలు యజమాని సామంతరాజు అని, అక్బర్ కి నివేదించాడు.
సామంతరాజు ఎంతో సంతోశంతో తనెవరో చెప్పి బీర్బల్ని ప్రశంసించి  మళ్ళి తన రాజ్యానికి బయలుదేరాడు.
స్నేహితుల కోల్పోవడంఒక కాలంలో, గాఢమైన అడవిలో, నలుగు గట్టి స్నేహితులు – ఒక కాకి, ఒక ఎలుక, ఒక జింక, మరియు ఒక తాబేలు – నివసించారు.
వారు లోతైన స్నేహ బంధాన్ని పంచుకున్నారు మరియు సామరస్యంగా జీవించారు.
ఒక రోజు, తమ అడవిలో కరువు రాబోతుందని వారు తెలుసుకున్నారు.
తమ ఉనికి గురించి ఆందోళన చెందిన స్నేహితులు, తమ ప్రస్తుత నివాసాన్ని వదిలిపెట్టి, పుష్కలంగా ఆహారం మరియు నీరు ఉన్న కొత్త ఇంటిని వెతకాలని నిర్ణయించారు.
వారు తమ ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించినప్పుడు, వివిధ సవాళ్లను ఎదుర్కొన్నారు కానీ ఐక్యంగా ఉన్నారు.
నదిని దాటుతున్నప్పుడు, స్నేహితులు ఒక వేటగాడుని కలుసుకున్నారు, అతను ప్రతి జంతువు యొక్క ప్రత్యేకతకు ముగ్ధుడయ్యాడు.
అతను వారిని పట్టుకుని మంచి ధరకు అమ్మాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
అత్యంత తెలివైన కాకి, ప్రమాదాన్ని గ్రహించి, ఒక పథకాన్ని సూచించింది.
వేటగాడు వారిని వదిలివేస్తాడని, వారు ఎటువంటి విలువలేనివారని అనుకుంటూ చనిపోయినట్లు నటించడానికి స్నేహితులు అంగీకరించారు.
పథకం పనిచేసింది, వేటగాడు, వారి నటనకు మోసగించబడి, మరింత విలువైన ఎర ఎలా వేయాలని వెతుకుతూ ముందుకు సాగాడు.
ఒకసారి తీరం శుభ్రంగా ఉన్న తర్వాత, స్నేహితులు తమ ప్రయాణాన్ని కొనసాగించారు.
అయితే, కొత్త ఇంటి కోసం తమ ఖైరీని కొనసాగించినప్పుడు, భారీ షెల్ లోపభారాన్ని మోస్తున్న తాబేలు వారిని నెమ్మించింది.
నిరాశ చెందిన ఇతర స్నేహితులు, అది తమ పురోగతిని మాత్రమే అడ్డుకుంటుందని నమ్మి, తాబేలును వదిలివేయాలని నిర్ణయించారు.
హృదయ విచ్ఛిన్నమై, మోసగించబడిన తాబేలు ఒంటరిగా మిగిలిపోయింది.
అయితే, విధికి వేరే డైరీలు ఉన్నాయి.
తన విజయం లేకపోవడంతో నిరాశ చెందిన వేటగాడు, తిరిగి వచ్చి, ఒంటరి తాబేలును గుర్తించాడు.
తాను ఇప్పుడే కోల్పోయిన స్నేహం యొక్క నిజమైన విలువను తెలియకుండా, మురిసిపోయిన ఆనందంతో తాబేలును పట్టుకున్నాడు.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, నిజమైన స్నేహితులు మంచి మరియు చెడుపనైన సమయాల్లో కలిసి ఉండాలి.
అవసరమైన సమయంలో స్నేహితులను విడిచిపెట్టడం అవాంఛనీయ పరిణామాలకు దారితీస్తుంది.
2 : కోతి మరియు గొలుసుఒక కాలంలో, అడవి దగ్గరలో ఉన్న గ్రామంలో, మరమ్మతులు అవసరమైన ఒక వంతెన ఉంది.
గ్రామస్థులు దాన్ని సరిచేయాలని నిర్ణయించుకుని, పనివారిని నియమించారు.
ఆసక్తిగా చూస్తున్నవారిలో ఒక కుతూహలమైన కోతి కూడా ఉంది.
పనివారు తమ పరికరాలతో బిజీగా ఉండగా, కోతి వారి కార్యకలాపాలను ఎంతో ఆసక్తితో గమనించింది.
ఒక కార్మికుడు ఒక బిళ్లను ఉపయోగించి బోల్ట్లను బిగించి వంతెన యొక్క ఫలకాలను భద్రపరిచాడు.
ఆటపట్టించే కోతి కూడా కార్మికుడిని అనుకరించాలని నిర్ణయించింది.
అందరి ఆశ్చర్యానికి, కోతి ఒక బిళ్లను పట్టుకుని వంతెన యొక్క ఖాళీలలో దానిని కొట్టడం ప్రారంభించింది.
దురదృష్టవశాత్తూ, బోల్ట్లను బిగించడం కాకుండా, కోతి బిళ్లను కీలకమైన ఖాళీలో దించింది, దానివల్ల వంతెన మరింత అస్థిరంగా మారింది.
పనివారు కోతి ఏమి చేసిందో తెలుసుకున్నప్పుడు కోపంతో ఊగిపోయారు.
వారు బిళ్లను తొలగించడానికి వివిధ పద్ధతులను ప్రయత్నించారు, కానీ అది పరిస్థితిని మరింత దిగజారేసినట్లు అనిపించింది.
ఇప్పుడు వంతెన కూలిపోయే ప్రమాదం ఉంది.
చివరగా, ఆ ప్రదేశం గుండా వెళుతున్న ఒక తెలివైన వృద్ధుడు పరిస్థితిని గమనించాడు.
అతను సమస్యకు ఒక సాధారణ పరిష్కారాన్ని సూచించాడు.
పనివారు అతని సలహాను పాటించారు, జాగ్రత్తగా పరిష్కారాలతో బిళ్లను తొలగించారు.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధనం ఏమిటంటే, తాము అర్థం చేసుకోలేని విషయాలలో జోక్యం చేసుకోకూడదు.
కోతి యొక్క ఆటపట్టించే జోక్యం అల్లకల్లోలం సృష్టించింది, పనులను నిర్వహించడంలో జ్ఞానం మరియు నైపుణ్యం యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కిచూపింది.
3 : సింహం మరియు ఎలుకఓ కమ్మని అడవి లోపల, బలమైన సింహం ఒకటి నివసించేది.
ఒకరోజు, ఆ సింహం చెట్టు కింద విశ్రాంతి తీసుకుంటూ ఉండగా, చిన్న ఎలుక తడబడిపడి దాని శరీరం మీద పరుగు తీసింది.
చిన్న జీవితో చిరాకు పడిన సింహం, దానిని తన గోరుతో పట్టుకుంది.
భయంతో వణుకుతూ, ఆ ఎలుక తన ప్రాణాల కొరకు వేడుకుంది, అది ప్రాణాలు విడిస్తే తప్పక కృతజ్ఞత తెలుపుతానని, భవిష్యత్తులో తనకు సహాయం చేస్తానని సింహానికి హామీ ఇచ్చింది.
అంత చిన్న జీవి తనను ఎప్పుడైనా సహాయం చేయగలదనే ఆలోచనకు ఆశ్చర్యపోయిన సింహం, ఆ ఎలుకను వదిలివేయాలని నిర్ణయించుకుంది.
కొంతకాలం తర్వాత, సింహం ఓ వేటగాడు పన్నిన వలలో చిక్కుకుంది.
గాఢంగా అరుస్తూ, పోరాడుతూ కూడా దాని నుండి తప్పించుకోలేకపోయింది.
సింహం చూపిన దయను గుర్తుచేసుకున్న ఎలుక, సహాయానికి వచ్చింది.
తన పదునైన పళ్లతో, వల యొక్క తాడులను కొరికి, సింహాన్ని చివరకు విముక్తం చేసింది.
చిన్న ఎలుక తన హామీని నిలబెట్టుకుని, తన ప్రాణాన్ని కాపాడిందని సింహం గ్రహించింది.
ఆ రోజు నుండి, సింహం మరియు ఎలుక చక్కటి స్నేహితులుగా మారారు.
ఎంత చిన్న జీవి అయినా, పెద్ద మార్పు తీసుకురాగలదని ఈ కథ నిరూపిస్తుంది.
బలం లేదా రూపం ఎంత ఉన్నా, దయ మరియు కరుణ, ఆశించని ఫలితాలకు మరియు కొత్త బంధాలకు దారితీస్తాయని ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ.
4 : సింహం మరియు కుందేలుఓ విశాలమైన అడవిలో, చిత్రంగా అనే తెలివైన, చురుకైన ఖరగోష్ నివసించేది.
ఒకరోజు, వీరప్రభు అనే బలమైన సింహం ఆ అడవిని తన రాజ్యంగా చేయాలని నిర్ణయించుకుంది.
సింహం యొక్క గర్జన వినగానే అడవి జంతువులు భయపడి, తమ బొరియలలో, గూళ్లలో ఆశ్రయం పొందేవి.
చిత్రంగా, తెలివైనది, క్రూరమైన సింహానికి బలి కాకుండా అతనితో ప్రశాంతంగా జీవించడానికి ఒక మార్గం వెతుకుంది.
పిల్లి సింహాన్ని చేరుకొని, అడవి రాజుకు తన సేవలను అందించాలనే తన కోరికను వ్యక్తం చేసింది.
చిన్న ఖరగోష్ ఏమి ఇవ్వగలదో తెలుసుకోవాలని అనుకున్న వీరప్రభు, చిత్రంగా ప్రతిపాదనను విన్నాడు.
అడవి యొక్క వివిధ భాగాల నుండి వార్తలు మరియు సమాచారాన్ని అందించే సింహం యొక్క దౌత్యంగా తాను సేవ చేయగలనని పిల్లి సూచించింది.
పిల్లి యొక్క ప్రతిపాదనకు ఆశ్చర్యపోయిన వీరప్రభు అంగీకరించాడు.
చిత్రంగా, వేగంగా మరియు చురుకైన, దట్టమైన అడవిని త్వరగా మరియు సమర్థవంతంగా దాటగలదు.
ఈ ఏర్పాటు సింహం మరియు పిల్లి ఇద్దరికీ బాగా పనిచేసింది.
ఒకరోజు, సింహానికి ఏనుగుల సమూహం దాడి చేయబోతోందని వార్త అందింది.
తెలివైన పిల్లి, ప్రమాదాన్ని గ్రహించి, ఘర్షణను నివారించడానికి ఒక ప్రణాళిక రూపొందించింది.
అతను ఏనుగుల వద్దకు వెళ్లి, వీరప్రభు బలమైన మరియు అజేయమైన సింహమని వారిని నమ్మించి, దాడి చేయకుండా నిరుత్సాహపరిచాడు.
బలమైన సింహాన్ని భయపడి ఏనుగులు వెనక్కి వెళ్ళాయి, అడవిలో శాంతి నెలకొంది.
పిల్లి యొక్క తెలివి మరియు దౌత్యాలకు కృతజ్ఞతతో, వీరప్రభు చిత్రంగాను తన నమ్మకమైన దౌత్యంగా ఉంచడం యొక్క ప్రయోజనాలను పొందడం కొనసాగించాడు.
బలం కంటే తెలివి మరియు దౌత్యాలు ఎక్కువ శక్తివంతమైనవని, చిన్న జీవులు కూడా సమాజం యొక్క శ్రేయస్సుకు దోహదపడగలవని ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ.
5 : ది స్నేక్ అండ్ ది క్రోఒక కమ్మని అడవి లోపల, ఎత్తైన చెట్టు ఒకటి ఉండేది.
ఆ చెట్టుపై చందారక అనే కాకి నివసించేది.
ఒకరోజు, వసుకి అనే విషసర్పం అదే చెట్టు అడుగుభాగంలో బస చేసింది.
కాకి మరియు పాము పొరుగువారయ్యారు, కానీ వారి స్నేహం మాత్రం చాలా దూరంగా ఉండేది.
చందారక, తెలివైన మరియు జాగ్రత్తగల కాకి, వసుకి ఉండటం వల్ల భయపడింది.
కానీ, వసుకి, మోసపూరితమైనది, కాకిని తన ఎరగా మార్చడానికి ప్రయత్నించింది.
ఆ పాము స్నేహపూర్వకంగా నటిస్తూ, కాకి అందమైన ఈకలను, దాని తెలివితేటలను కొనియాడింది.
కాకి, మోసపోయినప్పటికీ, పాము మోసపూరిత ఉద్దేశాలను గ్రహించింది.
వసుకి యొక్క నిజాయితీని పరీక్షించాలని చందారక నిర్ణయించుకుంది.
పాముతో తన ఆహారాన్ని పంచుకోవడానికి ఇష్టపడుతుందని, కానీ వసుకి నమ్మకమైనదని నిర్ధారించాల్సిన అవసరం ఉందని కాకి చెప్పింది.
వసుకి కళ్ళు మూసుకుంటూ తాను నోటిలోకి ఆహారాన్ని వేస్తే తనే పంచుకుంటానని చందారక ప్రతిపాదించింది.
ఆశతో కళ్ళు మూసివేసిన పాము, కాకి ఆహారం ముక్కలు కాకుండా చిన్న, పదునైన కర్రలను నోటిలో వేసింది.
తనను మోసం చేశారని గ్రహించిన వసుకి కోపంతో చిరుత, కానీ కాకి పై చెట్టు కొమ్మలకు ఎగిరిపోయింది.
చందారక అప్పుడు వసుకికి ఎటువంటి సంబంధంలోనైనా నమ్మకం ముఖ్యమైనదని, మోసం ఒకరి పతనానికి దారితీస్తుందని హెచ్చరించింది.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే మోసపూరిత ఉద్దేశాలు హానికరమైనవి, మరియు ఎటువంటి సంబంధంలోనైనా నమ్మకం చాలా అవసరం.
చందారక తెలివి ఆ పాము నుండి తప్పించి, నిజాయితీ మరియు నమ్మకం గురించిన విలువైన పాఠం నేర్పింది.
6 : రెండు చేపల కథనిర్మలమైన చెరువులో సహస్రబుద్ధి, సతబుద్ధి అనే ఇద్దరు చేపలు నివసించేవి.
వారు ఎంతో దగ్గరి స్నేహితులు అయినా, వారి వ్యక్తిత్వాలు పూర్తిగా భిన్నంగా ఉండేవి.
సహస్రబుద్ధి జ్ఞాని, జాగ్రత్త, సతబుద్ధి ఉత్సాహపూరితమైన, నిర్లక్ష్యమైన స్వభావం కలిగినవాడు.
ఒకరోజు, వారు చెరువులో ఈత కొడుతుండగా, మరుసటి రోజు నీటిలో వల వేయాలని కొందరు వేటగాళ్ళు పథకం వస్తున్నట్లు విన్నారు.
జ్ఞాని చేపైన సహస్రబుద్ధి, వెంటనే రాబోయే ప్రమాదం గురించి ఆందోళన చెందాడు.
సతబుద్ధి జాగ్రత్తగా ఉండమని, చెరువులో సురక్షితమైన ప్రదేశం వెతుక్కోమని హెచ్చరించాడు.
కానీ, సతబుద్ధి సహస్రబుద్ధి హెచ్చరికను పట్టించుకోలేదు.
వేటగాళ్లు తమకు ఎలాంటి ముప్పు కలిగించలేరని అనుకుంటూ, నిర్లక్ష్యంగా ఈత కొడుతూనే ఉన్నాడు.
మరుసటి రోజు, వేటగాళ్లు తమ వలను చెరువులో వేయగానే, సతబుద్ధి అందులో చిక్కుకున్నాడు.
కంగారుపడి, తప్పించుకోవడానికి పోరాడుతూ, పరిస్థితి తీవ్రతను గ్రహించాడు.
ఈలోగా, సహస్రబుద్ధి తన సలహాను పాటించి, ఒక సురక్షితమైన దాగుడుకుండలోకి వెళ్ళిపోయాడు.
తన స్నేహితుడు కష్టాల్లో ఉన్నట్లు చూసి, సహస్రబుద్ధి చిక్కుకున్న చేప దగ్గరకు ఈత కొట్టి, “నేను ప్రమాదం గురించి హెచ్చరించలేదా?
ఇప్పుడు తప్పించడానికి చాలా ఆలస్యం అయింది” అన్నాడు.
తన తప్పు తెలుసుకున్న సతబుద్ధి, తన ఉత్సాహపూరితమైన ప్రవర్తనను పశ్చాత్తాపం చెందాడు.
వేటగాళ్లు తమ వలను చెరువు నుండి లాగినప్పుడు, సహస్రబుద్ధి తన జాగ్రత్తతనం కారణంగా వారి దృష్టికి తప్పించగలిగాడు.
దురதிవశంగా, సతబుద్ధి ఆ రోజు వారి బహుమతి అయ్యాడు.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, జ్ఞానం మరియు జాగ్రత్తత విలువైన లక్షణాలు.
మంచి సలహాలను విస్మరించి, ఉత్సాహపూరితంగా ప్రవర్తించడం ప్రతికూల పరిణామాలకు దారితీస్తుంది.
సహస్రబుద్ధి పరిశీలన అతన్ని ప్రమాదం నుండి కాపాడింది, జాగ్రత్తగా నిర్ణయాలు తీసుకోవడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను హైలైట్ చేసింది.
7 : ఎలిఫెంట్ మరియు నక్కఘనమైన అడవిలో గజేంద్ర అనే బలమైన ఏనుగు నివసించేది.
అతను తన బలం మరియు జ్ఞానం కోసం పరిచితుడు.
సమీపంలో, కరాలముఖ అనే నక్క ఏనుగును గమనించి, అతని శక్తిని ఆరాధించింది.
Clever and cunning అయిన కరాలముఖ ఒకరోజు గజేంద్రను సంప్రదించింది.
ఆమె ఏనుగు పట్ల తన అభిమానాన్ని వ్యక్తం చేసి, వారు స్నేహితులు కావాలని సూచించింది.
మంచి మనస్సున్న గజేంద్ర, కూటమికి అంగీకరించాడు.
స్నేహం పెరిగే కొలదీ, కరాలముఖ ఏనుగు బలం తనకు ఉపయోగపడుతుందని గ్రహించింది.
ఆమె గజేంద్ర యొక్క శక్తిని తన స్వంత ప్రయోజానికి ఉపయోగించడానికి మార్గాలను కుట్రపన్నింది.
ఒకరోజు, నక్క ఏనుగుకు ఒక ప్రణాళికను ప్రతిపాదించింది.
ఆమె సమీపంలోని సరస్సు గురించి గజేంద్రకు చెప్పింది, అక్కడ వారు ఇద్దరూ రిఫ్రెష్షింగ్ స్విమ్ ను ఆస్వాదించవచ్చు.
అయితే, కరాలముఖకు ఒక గుప్త అజెండా ఉంది.
వారు సరస్సుకు చేరుకున్నప్పుడు, నక్క గజేంద్ర లోతైన నీటిలోకి వెళ్లి చల్లబడాలని సూచించింది, అతని విలువైన దంతాలు కాపలాపెట్టకుండా వదిలివేసింది.
ఏనుగు నీటిలో ఉన్నప్పుడు, కరాలముఖ గజేంద్ర దంతాలను కొరికివేసే అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకుంది.
నక్క మోసాన్ని గుర్తించలేని ఏనుగు, చల్లటి నీటిని ఆస్వాదించింది.
గజేంద్ర ఒడ్డుకు తిరిగి వచ్చి తన దంతాల నష్టాన్ని గుర్తించినప్పుడు, అతను మోసాన్ని గ్రహించాడు.
కోపంతో మరియు మోసగించబడి, ఏనుగు నక్కను వెంటబడింది.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, దయను ఉపయోగించుకునే తప్పు స్నేహితుల విషయంలో జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
గజేంద్ర నక్కపై నమ్మకం అతని ద్రోహానికి దారితీసింది, స్నేహితులలో విచక్షణ యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కిచూపింది.
8 : గద్ద మరియు కాకివిశాలమైన అడవిలో, రెండు పక్షులు, రాజన్య అనే గొప్ప ఫాలెట్ మరియు చిత్రక్ష అనే తెలివైన కాకి, స్నేహితులుగా ఉండేవారు.
వారు వేర్వేరు జాతులవారే అయినప్పటికీ, జీవితం మరియు చుట్టుపక్కల ప్రపంచం గురించి తరచుగా చర్చలు జరిపేవారు.
ఒకరోజు, రాజన్య చిత్రక్షతో, అడవికి అతీతంగా ప్రపంచాన్ని అన్వేషించాలనే తన కోరికను పంచుకుంది.
దూరపు దృశ్యాలను చూడాలని, ఇతర జీవులను కలవాలని ఆమె ఆశించింది.
కాకి, ఎగరలేకపోయినా, రాజన్య యొక్క సాహసక ధైర్యాన్ని మెచ్చుకుంది.
తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించాలని నిర్ణయించుకున్న రాజన్య, చిత్రక్షను సలహా కోసం అడిగింది.
తన రెక్కల పరిమితులు తెలిసిన తెలివైన కాకి, అదృష్టాన్ని తెస్తుందనే నమ్మకంతో ఆమె కోసం ఓ చిన్న తాయెత్తు ఇచ్చింది.
కృతజ్ఞతతో, రాజన్య చిత్రక్ష ఇచ్చిన తాయెత్తును ధరించి తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించింది.
ఆకాశంలో ఎగురుతూ, ఆమె వివిధ సవాళ్లను ఎదుర్కొని, అడవికి అతీతంగా ఉన్న అద్భుతాలను చూసి మెచ్చుకుంది.
ఒకరోజు, దూరపు పర్వత శ్రేణిని అన్వేషిస్తుండగా, రాజన్య భयंకరమైన తుఫానில் చిక్కుకుంది.
బలమైన గాలులు ఆమెను వేధించగా, ఆమె తన దిశను నిర్వహించడానికి పోరాడింది.
అప్పుడే చిత్రక్ష ఇచ్చిన తాయెత్తు గుర్తుకు వచ్చింది.
తాయెత్తును గట్టిగా పట్టుకుని, రాజన్య శక్తి మరియు ధైర్యాన్ని అనుభవించింది.
కొత్త ధైర్యంతో నడిపించబడి, ఆమె తుఫాను ద్వారా నావిగేట్ చేసి, మరోవైపు హానిచెందకుండా బయటపడింది.
కాకి యొక్క చింతనభరితమైన బహుమణికి కృతజ్ఞత తెలుపుతూ, రాజన్య అడవికి తిరిగి రావాలని నిర్ణయించుకుంది.
ఆమె చిత్రక్షను కలుసుకుని, తన సాహసాల కథలను పంచుకుంది మరియు కాకి యొక్క తెలివికి తన లోతైన కృతజ్ఞతను వ్యక్తం చేసింది.
ఈ కల్పిత కథ యొక్క నీతిబోధనం ఏమిటంటే, బలవంతులు కూడా తమ స్నేహితుల జ్ఞానం మరియు ఆలోచనల నుండి ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
స్నేహం యొక్క విలువను మరియు నిజమైన శక్తి శారీరక సామర్థ్యాలలోనే కాకుండా ఇతరులతో మనం ఏర్పాటు చేసే బంధాలలో కూడా ఉందని ఇది నొక్కిచూపుతుంది.
9 : పక్షులు మరియు కోతులుగాఢమైన అడవిలో, కోతుల గుంపు మరియు పక్షుల గుంపు ఒకదానికొకటి దగ్గరగా నివసించాయి.
ప్రారంభంలో, అవి అడవి వనరులను పంచుకుంటూ, ప్రశాంతంగా సహజీవనం చేశాయి.
ఒకరోజు, ప్రాంతంలో తీవ్రమైన కరువు సంభవించింది, నీరు అరుదుగా మారింది.
ఎగిరే సామర్థ్యం ఉన్న పక్షులు, దూరపు నీటి వనరులను చేరుకోవచ్చు, కానీ కోతులు నేలపై నీటిని కనుగొనడానికి తీవ్రంగా శ్రమించాయి.
కోతుల దుస్థితిని చూసి, కరుణామయ పక్షులు వారికి సహాయం చేయాలని నిర్ణయించాయి.
అవి దూరపు నది నుండి నీటిని తీసుకువచ్చి, కోతులతో పంచుకుంటాయని వాగ్దానం చేశాయి.
పక్షుల దయకు కృతజ్ఞతతో, కోతులు ఈ ఏర్పాటుకు అంగీకరించాయి.
పక్షులు తమ చుంచులు మరియు గోళ్లను ఉపయోగించి, నీటితో నిండిన ఆకులను తీసుకువచ్చి, కోతుల దగ్గర పడేశాయి.
కోతులు తమ దాహాన్ని తీర్చుకున్నాయి, అడవిలో సామరస్యం నెలకొల్పింది.
అయితే, కరువు కొనసాగే కొలత, పక్షులు నిరంతర ఎగురుట వల్ల అలసిపోయాయి.
కొన్ని కోతులు, పక్షుల అలసటను గమనించి, వాటిని బలహీనంగా, అసమర్థంగా ఎగతాళి చేయడం మొదలుపెట్టాయి.
కోతుల కృతజ్ఞత లేని ప్రవర్తనకు అవమానం చెందిన పక్షులు వారికి ఒక పాఠం నేర్పించాలని నిర్ణయించాయి.
నేను ప్రస్తుతం మీరట్ డివిజన్, ఉత్తర ప్రదేశ్, భారతదేశంలో ఉన్నాను.
తరువాత రోజు, కోతులు నీటిని కోరినప్పుడు, పక్షులు అంగీకరిస్తున్నట్లు నటించాయి.
బదులుగా, అవి ఖాళీ ఆకులను తీసుకువెళ్ళి నేలపై పడేశాయి, కోతులను నిరాశ మరియు దాహంతో వదిలివేశాయి.
తమ ఎగతాళి యొక్క పరిణామాలను గ్రహించిన కోతులు, పక్షులకు క్షమాపణలు చెప్పాయి.
క్షమతను చూపిస్తూ, పక్షులు నీటిని అందించడాన్ని కొనసాగించాయి, మరియు అడవి మళ్లీ ప్రశాంతమైన సహజీవనం పొందింది.
ఈ కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, దయను మెచ్చుకోవాలి, మరియు మీకు సహాయం చేసే వారిని ఎగతాళి చేయడం అవాంఛనీయ పరిణామాలకు దారితీస్తుంది.
ఇది సామరస్య సంబంధాలను కాపాడుకోవడంలో కృతజ్ఞత మరియు అవగాహన యొక్క ప్రాముఖ్యతను నేర్పుతుంది.
10 : నక్క మరియు డ్రమ్ఓ ఊరిలో, పండుగల సమయంలో పల్లెటూరు ప్రజలు వాయించే డప్పు ఉండేది.
ఒకరోజు, గోమయ అనే నక్క ఆ డప్పు ధ్వనిని విని ఆశ్చర్యపోయింది.
అది ఏమిటో తెలుసుకోవడానికి ఊరి వైపు వెళ్లింది.
గోమయ డప్పు దగ్గరకు వచ్చినప్పుడు, దాని మెరుస్తున్న ఉపరితలంలో తన ప్రతిబింబాన్ని చూసింది.
మరో నక్క అని అనుకుని, తనకు తోడు దొరికిందని సంతోషించింది.
ఆ నక్క డప్పుపై గోలీలు పెట్టింది, దాని నుండి ప్రతిధ్వని వచ్చింది, దానికి నిజంగానే మరో నక్క ఉందని నమ్మబలికింది.
ఆనందంతో, గోమయ ఆ డప్పును తీసుకెళ్లాలని అనుకుని, దానిని అడవిలోకి నెట్టింది.
అడవి లోపలికి వెళ్లే కొలత, డప్పు పొదలలో చిక్కుకుపోయింది, శబ్దం ఆగిపోయింది.
నక్క మళ్లీ గోలీలు పెట్టింది, కానీ డప్పు మౌనంగా ఉండిపోయింది.
డప్పు తనని మోసం చేసిందని గోమయ గ్రహించింది.
అది కోపంతో డప్పును కొరికి, గోళ్లతో గీచింది, కానీ అది మాత్రం మౌనంగానే ఉంది.
అలసిపోయి, అవమానం చెందిన గోమయ చివరకు డప్పును వదిలివేసింది.
తన ఆరంభపు ఉత్సాహం నిరాశకు దారితీసిందని గోమయ గ్రహించింది.
ఈ కథ నేర్పే నీతిబోధ, కనిపించేదాన్ని నిజమని అనుకోకూడదని.
గోమయ తోడును వెతుక్కునే తొందరపాటు దాని పతనానికి దారితీసింది.
ఆలోచనతో చూడడం, ఉత్సాహం మీ ఆలోచనలను మబ్బు చేయనివ్వకపోవడం ఎంతో ముఖ్యమని ఈ కథ చెబుతుంది.
11 : కోతి మరియు మొసలిఓ సుందరమైన అడవిలో బందర్ అనే కోతి, మాగర్ అనే మొసలి నివసించేవారు.
బందర్ నది ఒడ్డున ఉన్న చెట్టుపై నివసించగా, మాగర్ నీటిలో ఉండేవాడు.
వారు వేరువేరు జాతులకు చెందినప్పటికీ, మంచి స్నేహితులు అయ్యారు.
కానీ, మాగర్ భార్య ఒక కుతంత్రి.
కోతి గుండె కిటుకు ఎంతో రుచికరంగా ఉంటుందని నమ్మి, దానిని తినాలని కోరుకుంది.
స్నేహానికి మరియు భార్య కోరికల మధ్య చిక్కుకున్న మాగర్, ఒక పథకం రచించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
అతను మంచితనం చూపిస్తున్నట్లు నటించి బందర్ను తన ఇంటికి ఆహ్వానించాడు.
తన స్నేహితుడిని నమ్మిన బందర్ అంగీకరించి మాగర్ వీపు మీద ఎక్కి కూర్చున్నాడు.
నదిని దాటుతూ, బందర్ గుండెను తినాలని తన భార్య భావిస్తున్న విషయాన్ని మాగర్ బయటపెట్టాడు.
భయపడిన బందర్ వేగంగా ఆలోచించి, తన గుండెను చెట్టు మీదనే వదిలిపెట్టానని, తన ఇంటికి తిరిగి వెళ్లాలని మాగర్ను కోరాడు.
స్నేహితుడి కోరికను తీర్చాలని ఆరాటపడిన మాగర్ తిరిగి చెట్టు వైపు వెళ్ళాడు.
ఒడ్డు చేరుకున్న తర్వాత, బందర్ వేగంగా చెట్టు ఎక్కి మాగర్ చేరువ నుండి తప్పించుకున్నాడు.
అప్పుడు బందర్ నిజమైన స్నేహానికి నేర్పు, నమ్మకం చాలా ముఖ్యమని మాగర్కు వివరించాడు.
తన తప్పును గ్రహించిన మాగర్, మోసపూరిత ప్రణాళికకు పశ్చాత్తాపం చెంది క్షమాపణలు చెప్పాడు.
బందర్ మాగర్ ను క్షమించి, వారి స్నేహం కొనసాగింది.
కథ సారాంశం ఏమిటంటే, నమ్మకమే నిజమైన స్నేహానికి పునాది, మోసం, ఎంత దృఢమైన బంధాలనైనా నాశనం చేయగలదు.
12 : కప్పలు మరియు పాత పాముఒక ఊటబొరులో, మందారాల మధ్య, గబ్బిళాల గుంపు సంతోషంగా జీవించింది.
ఒకరోజు, పాత పాము ఆ ఊటబొరు దగ్గరకు వచ్చింది.
పాము రాకతో భయపడిన గబ్బిళాలు, గుంపుగా చేరి కంగారు పడ్డాయి.
గబ్బిళాల లోపల భయాన్ని గ్రహించిన పాము, తాను ఎలాంటి హాని చేయనని వాటికి హామీ ఇచ్చింది.
తాను ముసలిదాననూ, బలహీనుడననూ, ఆహారం వెతుక్కోలేననూ వివరించింది.
గబ్బిళాలు, మొదట సంకోచించినా, పాము పట్ల జాలి పడి, దానికి తమ ఆహారం పంచుకున్నాయి.
రోజులు గడిచాయి, గబ్బిళాలు పాముకు ఆహారం అందించడం కొనసాగించాయి.
అయితే, పాత పాము, తన శక్తి మళ్లీ పుంజుకున్నట్లు అనిపించి, గబ్బిళాలను ఒక్కొక్కటిగా మ్రింగడం మొదలుపెట్టింది.
గబ్బిళాలకు పాము తమకు ఎంత ప్రమాదకరమో అర్థమైనా, అప్పటికే పాము పట్టు నుంచి తప్పించలేకపోయాయి.
తమ నిస్సహాయతలో, గబ్బిళాలు ఊటబొరులో ఉన్న తెలివైన ముదుస గబ్బిళం సలహా కోసం వెళ్లాయి.
తెలివైన గబ్బిళం, పామును మోసగించడానికి ఒక తెలివైన పథకం చెప్పింది.
గబ్బిళాలు, పాము బలాన్ని మెచ్చి, తన పూర్తి పొడవును చూపించమని కోరాయి.
తన శక్తిని ప్రదర్శించాలనే ఉత్సాహంతో పాము ఒప్పుకుంది.
అది పొడవుగా సాగే కొలదీ, తెలివైన గబ్బిళం మిగిలిన వాటికి వేగంగా దూరంగా వెళ్లమని సైగ చేసింది.
గబ్బిళాలు సరిగ్గా సమయానికి పాము పట్టు నుంచి తప్పించుకున్నాయి, పాత పాము ఒంటరిగా మిగిలిపోయింది.
మోసం గురించి విలువైన పాఠం నేర్చుకున్న గబ్బిళాలు, ఒకరినొకరు సామరస్యంతో జీవించాలని, తెలియని వారిని నమ్మడంలో జాగ్రత్తగా ఉండాలని నిర్ణయించుకున్నాయి.
కథ యొక్క సారాంశం ఏమిటంటే, రూపాలు మోసగించేవి, తెలియని వ్యక్తులతో వ్యవహారం చేసేటప్పుడు జాగ్రత్తగా ఉండటం, తెలివిగా ఉండటం చాలా ముఖ్యమైనది.
13.
స్వాన్ మరియు గుడ్లగూబఒక గాఢమైన అడవులతో చుట్టుముట్టబడిన నిర్మలమైన సరస్సులో, రాజహంస అనే సొగసైన హంస మరియు విక్రమ్ అనే తెలివైన గుడ్లగూబ నివసించారు.
వారిరువురు అసాధారణ స్నేహితులు, సరస్సు యొక్క ప్రశాంతత పట్ల వారి పరస్పర ప్రేమ వారిని ఒకచేరు చేసింది.
ఒకరోజు, విక్రమ్ సరస్సు దిగువన ఒక అందమైన రత్నాన్ని కనుగొన్నాడు.
ఆ రత్నం మాయాజాల శక్తులు కలిగి ఉందని తెలిసి, అతను తన కనుగొన్న విషయాన్ని రాజహంసతో పంచుకున్నాడు.
ఆ రత్నం, పట్టుకున్నప్పుడు ఒకరి లోపలి కోరికలను బయటపెట్టగల సామర్థ్యం కలిగి ఉందని వివరించాడు.
ఆ ఆలోచనకు ఆకర్షించబడి, హంస మరియు గుడ్లగూబ ఆ మాయాజాల రత్నాన్ని పట్టుకునేందుకు మలుపులుగా నిర్ణయించారు.
వారు అలా చేస్తుండగా, రత్నం వారి లోపలి కోరికలు మరియు ఆకాంక్షలను బయటపెట్టింది.
రాజహంస అన్ని జీవుల మధ్య ఐక్యత మరియు అవగాహన కోసం కలత కనబరిచింది, అయితే విక్రమ్ ఇతరులను సరైన మార్గంలో నడిపించేందుకు జ్ఞానం కోసం కోరుకున్నాడు.
అయితే, రత్నం వారి కోరికలను వెల్లడిస్తూనే ఉండగా, ఆశించని విషయం వెలుగులోకి వచ్చింది.
వారు అభిమానించిన సరస్సు ప్రమాదంలో ఉందని అది చూపించింది.
లోబులు కోసం చుట్టుపక్కల చెట్లను నరకడానికి కుతంత్రులు ప్లాన్ చేశారు, ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క సున్నితమైన సమతుల్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
రాబోయే ముప్పును గ్రహించి, రాజహంస మరియు విక్రమ్ తమ స్వగృహాన్ని రక్షించడానికి తమ బలాలను ఉపయోగించాలని నిర్ణయించారు.
హంస, తన సొగసైన రెక్కలతో, ఆకాశంలో ఎగిరి, అడవి అంతటా జంతువులకు పర్యావరణ పరిరక్షణ సందేశాన్ని వ్యాప్తి చేసింది.
గుడ్లగూబ, తన జ్ఞానంతో, లోబులు వద్దకు వెళ్లి వారి చర్యలను పునరాలోచించమని ఒప్పించింది.
సాధారణ లక్ష్యంతో ఐక్యమైన, హంస మరియు గుడ్లగూబ విజయవంతంగా వారి సరస్సును రక్షించాయి, అడవి జీవుల మధ్య కొత్త అవగాహనను పెంపొందించాయి.
మాయాజాల రత్నం, శక్తివంతమైనదే అయినప్పటికీ, నిజమైన బలం స్నేహం, జ్ఞానం మరియు ప్రకృతిని కాపాడే అంకితమైన లక్ష్యంలో ఉందని వెల్లడించింది.
ఈ కల్పిత కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, ఐక్యత, జ్ఞానం మరియు గొప్ప కారణానికి పట్టుబడిన కృషి అత్యంత ముఖ్యమైన సవాళ్లను కూడా అధిగమించగలవు.
14.
బ్రాహ్మణ మరియు ముంగిసఓ ఊరిలో ఒక దయామయుడైన బ్రాహ్మణుడు ఉండేవాడు.
అతనికి విశ్వసనీయమైన మూగిస కుక్క జంతువు ఉండేది.
ఒక రోజు, బ్రాహ్మణుడు యాత్రకు వెళ్లవలసి వచ్చింది, తన ఇంటిని భార్య మరియు వారి బిడ్డల సంరక్షణలో వదిలివేశాడు.
బ్రాహ్మణుడి భార్య, పిల్లలను మూగిసతో ఒంటరిగా వదిలివేయడం వల్ల వచ్చే ప్రమాదాల గురించి హెచ్చరించింది.
ఆ జంతువు యొక్క విశ్వసనీయత గురించి ఆమెకు నమ్మకం లేదు.
అయితే, బ్రాహ్మణుడు తన మూగిసను నమ్మి, పిల్లలను రక్షించమని దానికి భరోసా ఇచ్చాడు.
బ్రాహ్మణుడు లేనిసమయంలో, ఇంటిలోకి పాము చొచ్చింది.
పిల్లలకు ముప్పు తెలుసుకున్న మూగిస, వెంటనే కదలికలోకి వచ్చింది.
పాము మరియు మూగిస మధ్య భీకర పోరాటం జరిగింది.
చివరకు, మూగిస పామును చంపి బిడ్డను కాపాడింది.
బ్రాహ్మణుడు తిరిగి వచ్చినప్పుడు, మూగిస రక్తసిక్తమై ఉండటం చూసి, చెడుగురు అనుకున్నాడు.
మరింత లోతుగా విచారణ చేయకుండా, మూగిస తన బిడ్డకు హాని చేసిందని అనుకుని, తొందరపాటు చర్యతో దానిపై కర్రను విసిరివేసి చంపివేశాడు.
ఇంటిలోకి వెళ్లగానే, నిజం తెలిసింది – మూగిస పాము నుండి బిడ్డను కాపాడింది.
దుఃఖం మరియు తప్పు చేసినందుకు తీవ్రమైన పశ్చాత్తాపంతో, బ్రాహ్మణుడు తన తొందరపాటు చర్యల దుర్మార్గ ఫలితాన్ని గ్రహించాడు.
కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, తొందరపాటు ఆలోచనల ఆధారంగా చేసిన తీర్పులు తిరిగించలేని పరిణామాలకు దారితీస్తాయి.
ఇది జాగ్రత్తగా పరిశీలన యొక్క ప్రాముఖ్యతను మరియు పరిస్థితిని సరిగ్గా అర్థం చేసుకోకుండా తొందరపడి నిర్ణయాలు తీసుకోకూడదని బోధిస్తుంది.
15.
వేటగాడు మరియు పావురంగాఢమైన అడవిలో, తెలివైన రాజు పాలనలో పిచ్చుకల గుంపు నివసించేది.
ఒకరోజు, వలలు మరియు ఉచ్చులతో సాయుధమైన ఒక వేటగాడు అడవికి వచ్చాడు.
పిచ్చుకలు, ప్రమాదాన్ని గ్రహించి, వేటగాడు నుండి తమను తాము ఎలా రక్షించుకోవాలో చర్చించడానికి సమావేశానికి చేరాయి.
తెలివైన రాజు పిచ్చుక ఒక వ్యూహాన్ని సూచించింది.
ఆహారం కోసం వెతుకుతున్నప్పుడు ప్రతి పిచ్చుక వేటగాడి కదలికలపై నిఘా పెడుతుందని, ఎవరైనా పిచ్చుక ప్రమాదాన్ని గుర్తించినట్లయితే బిగ్గరగా కరవడం ద్వారా ఇతరులకు తెలియజేస్తారని ప్రతిపాదించింది.
ఈ విధంగా, మొత్తం గుంపు అప్రమత్తంగా ఉండి ఉచ్చులు మరియు వలలలో పడకుండా ఉండవచ్చు.
అన్ని పిచ్చుకలు ఈ ప్రణాళికకు అంగీకరించాయి మరియు శ్రద్ధగా అమలు చేయడం ప్రారంభించాయి.
వేటగాడు అడవిలో తిరుగుతూ ఉండగా, పిచ్చుకలు వేగంగా ఒకదానికొకటి హెచ్చరికలు పంపించాయి, అతని ఉచ్చులు మరియు వలలను విజయవంతంగా నివారించాయి.
ఒకరోజు, వేటగాడు పిచ్చుకల గూడు ప్రాంతం దగ్గర ఒక ఉచ్చు పెట్టడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, వారి సమన్వయ ప్రయత్నాలను గమనించాడు.
వారి ఐక్యత మరియు తెలివితేటలకు ముగ్ధుడై, వారికి హాని చేయకుండా దూరం నుండి వారిని గమనించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
వేటగాడు ఉద్దేశాలలో మార్పును గ్రహించిన తెలివైన రాజు పిచ్చుక అతని దగ్గరికి వచ్చి, గుంపుకు హాని చేయకపోవడానికి ధన్యవాదాలు తెలిపింది.
పిచ్చుకల సహకారం మరియు జ్ఞానంచేత కదిలించిన వేటగాడు వేటను పూర్తిగా విడిచిపెట్టి అడవిలో ప్రశాంతంగా జీవించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
కథ యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే ఐక్యత మరియు సహకారం అతిపెద్ద ముప్పులను కూడా అధిగమించగలవు.
పిచ్చుకల సమిష్టి ప్రయత్నం వారిని ప్రమాదం నుండి కాపాడటమే కాకుండా శత్రువును మిత్రుడిగా మార్చాయి.
16.
గాడిద మరియు దండాలుఓ చిన్న గ్రామంలో, కవి అనే గాడిద ఉండేది.
కవి ఎక్కువగా పని చేయకపోవడానికి, బద్ధకానికి పేరుగాంచాడు.
ఒకరోజు, గ్రామస్తులు కవి బద్ధకతను ఇంకా ఎక్కువ కాలం ఓర్చుకోలేమని నిర్ణయించారు.
కవికి గుణపాఠం చెప్పడానికి వారు ఒక పథకం రచించారు.
ప్రతి గ్రామస్తుడు ఒక మొట్టెను, శిక్షించడానికి ఉపయోగించే గట్టి కర్రను తెచ్చాడు.
కవి నిద్రపోతున్న సమయంలో అతని వెనుక భాగంలో అన్ని మొట్టెలను కట్టివేసి వాటి బరువు అతనికి కష్టం కలిగిస్తే పని చేయడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను అతను గ్రహించగలడని వారు ఆశించారు.
రాత్రి పడినప్పుడు, గ్రామస్తులు నిశ్శబ్దంగా కవి వద్దకు వెళ్ళారు, అతను గడ్డిపువ్వుల గుట్ట దగ్గర ప్రశాంతంగా గుసగుసలాడుతున్నాడు.
జాగ్రత్తగా, వారు మొట్టెలను ఒక చికిటికి కట్టివేసి మెల్లగా కవి వెనుక భాగంలో పెట్టారు.
కవి మరుసటి రోజు ఉదయం లేచి కదలడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, అతని వెనుక భాగంలో అసాధారణమైన బరువును అనుభవించాడు.
గందరగందర, అసౌకర్యంగా, అతను మేయాడానికి ప్రయత్నించాడు కానీ భారంతో అది కష్టమనిపించింది.
అతను ఎంత ఎక్కువగా వ్యతిరేకిస్తే, బరువు అంత ఎక్కువ అనిపించింది.
దుస్థితిని గ్రహించిన కవి, గ్రామస్తుల సందేశాన్ని అర్థం చేసుకున్నాడు.
తన మార్గాలను మార్చి సమాజానికి తోడ్పాటు అందించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
నెమ్మదిగా, దృఢంగా, అతను మొట్టెలను సమీపంలోని పొలాలకు తీసుకెళ్లి వివిధ పనులలో గ్రామస్తులకు సహాయం చేశాడు.
కాలక్రమేణా, కవి నిష్టావంతులైన, కష్టపడి పనిచేసే గాడిదగా మారాడు, ఇకపై తన బద్ధకతకు సంకేతంగా ఉన్న మొట్టెల భారంతో బాధపడలేదు.
గ్రామస్తులు, ఈ మార్పుతో సంతోషంగా, మొట్టెలను తీసివేశారు, కవి ఒకప్పుడు అతనిని సూచించిన బరువు నుండి విముక్తుడై వచ్చాడు.
ఈ కథనం యొక్క నీతిబోధ ఏమిటంటే, కొన్నిసార్లు, ఒక సున్నితమైన పాఠం సానుకూల మార్పును తీసుకురాగలదు.
ఇది వ్యక్తిగత వృద్ధి మరియు పరివర్తన ఒకరి లోపాలను గుర్తించడం మరియు సరిదిద్దడం నుండి ఉద్భవించగలదనే ఆలోచనను హైలైట్ చేస్తుంది.
17.
సన్యాసి మరియు ఎలుకఒక నిశ్శబ్దమైన అడవిలో, సిద్ధార్థ అనే ఒక తెలివైన ముని, ధ్యానంలో నిమగ్నమై తన రోజులను గడిపేవాడు.
ఒక రోజు, చిట్టు అనే చిన్న ఎలుక, శత్రువు నుండి తప్పించుకోవడానికి ముని కుటీరాన్ని ఆశ్రయించింది.
దయగల హృదయంతో సిద్ధార్థ, చిట్టుకు స్వాగతం పలికి, తన నివాసంలో ఒక మూలన ఉండటానికి అనుమతించాడు.
ముని దయకు కృతజ్ఞతతో, చిట్టు అడవి కథలు మరియు చిన్న జీవులు ఎదుర్కొనే సవాళ్లను పంచుకుంది.
రోజులు గడిచేకొల, సిద్ధార్థ మరియు చిట్టు మధ్య లోతైన బంధం ఏర్పడింది.
తన జ్ఞానంతో, ముని ఎలుక యొక్క సరళమైన కానీ చమత్కారమైన జీవిత దృక్పథం నుండి విలువైన పాఠాలు నేర్చుకున్నాడు.
చిట్టు, ముని సహవాసంలో, ఆనందాన్ని మరియు రక్షణను కనుగొంది.
ఒక రోజు, సిద్ధార్థ, చిట్టు కలత చెందినట్లు గమనించాడు.
ఎలుక యొక్క అసౌకర్యాన్ని గ్రహించి, ముని దాని ఇబ్బందుల గురించి ప్రశ్నించాడు.
అడవిలోని పెద్ద ఎలుకల గుంపు తనను భయపెట్టి, తన ఆహారాన్ని దోచుకుంటుందని చిట్టు వివరించింది.
చిట్టు యొక్క పరిస్థితికి స్ఫూర్తి పొంది, సిద్ధార్థ జోక్యం చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
పెద్ద ఎలుకలను నేరుగా ఎదుర్కోవడానికి బదులుగా, వాటితో శాంతియుత సంభాషణ కోసం వాటిని సమావేశపరిచాడు.
తన జ్ఞానంతో మరియు చిట్టు యొక్క హృదయపూర్వక కథలతో, సిద్ధార్థ వాటి సానుభూతి మరియు అవగాహనకు నాలిచ్చాడు.
ముని మాటలు మరియు ఎలుక యొక్క నిజమైన భావాలచే కదిలించబడి, పెద్ద ఎలుకలు తమ బెదిరింపులను ఆపడానికి అంగీకరించాయి.
అడవి సమాజంలో ఐక్యత మరియు సామరస్యం యొక్క ప్రాముఖ్యతను అవి గ్రహించాయి.
ఆ రోజు నుండి, సిద్ధార్థ మరియు చిట్టు అడవిలో ప్రశాంతంగా జీవించారు, మరియు పెద్ద ఎలుకలు, ఒకప్పుడు శత్రువులు, స్నేహితులు అయ్యాయి.
ముని యొక్క జ్ఞానం మరియు ఎలుక యొక్క నిర్దోషత, వారి స్వంత జీవితాలను మాత్రమే కాకుండా, మొత్తం అడవిలో సానుకూల మార్పును తీసుకువచ్చాయి.
ఈ కల్పిత కథ యొక్క నీతి, నిజమైన జ్ఞానం దయను స్వీకరిస్తుంది, మరియు చిన్న జీవులు కూడా ప్రపంచంలో సామరస్యం సృష్టించడంలో భాగం వహించగలవు.
18.
మాట్లాడే తాబేలుఒక ఊబిలో మాటల మాంత్రికుడు అయిన మండూక అనే తాబేలు ఉండేది.
అతను చాలా స్నేహశీలి, ఊబిలో ఉన్న ఇతర జీవరాశులతో కబుర్లు చెప్పడం అతనికి చాలా ఇష్టం.
ఒకరోజు, సంకట మరియు వికట అనే ఇద్దరు హంసలు ఆ ఊబికి చేరుకున్నారు.
కొత్త స్నేహితులను సంపాదించాలనుకున్న మండూక హంసలతో సంభాషణ ప్రారంభించాడు.
వారి మాటల తుఫానులో, ఊబికి దూరంగా ఉన్న ప్రపంచాన్ని చూడాలనే తన కోరికను మండూక వ్యక్తం చేశాడు.
దయగల హంసలు, మండూకను తమ రెక్కలపై వివిధ ప్రదేశాలకు తీసుకువెళ్లడానికి ముందుకు వచ్చారు.
సాహసాల ఊహతో ఉబ్బితబలిన మండూక ఆ ప్రతిపాదనకు అంగీకరించాడు.
హంసలు జాగ్రత్తగా తమ ముక్కులతో ఒక కర్రను పట్టుకున్నాయి, మండూక మధ్యలో కర్రను పట్టుకుని ఉన్నాడు.
అలా కలిసి, వారు ఆకాశంలో తమ ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించారు.
వారు పట్టణం మీదుగా ఎగురుతుండగా, ప్రజలు ఆశ్చర్యంతో పైకి చూశారు.
ఇద్దరు హంసలు తీసుకువెళ్తున్న ఒక తాబేలు అనే అసాధారణ దృశ్యం వారిని ఆశ్చర్యపరిచింది.
మండూక తన గాలి ప్రయాణాన్ని గురించి ఊబి తటులు మోగించడానికి తట్టుకోలేకపోయాడు, అతను ఎంతో దృష్టిని ఆకర్షించినట్లుగా గొప్పలు చెప్పుకోవడం మొదలుపెట్టాడు.
మండూక గర్వంతో విసుగుచెందిన ఒక హంస, వికట, ఇక పట్టుకోలేకపోయాడు.
“మండూక, నీకు సాయం చేస్తున్నందుకు కృతజ్ఞతలు తెలుపు.
నీ గొప్పలు చెప్పుకోవడం నీ పతనానికి దారితీస్తుంది,” అని అన్నాడు.
వికట హెచ్చరికను పట్టించకుండా, మండూక గొప్పలు చెప్పుకోవడం కొనసాగించాడు.
మండూక గర్వంతో విసుగుచెందిన వికట, కర్రను వదిలిపెట్టాడు.
మండూక, మార్పు గమనించకుండా, క్రింద పడిపోయాడు.
పడిపోతూ, తన తప్పిదాన్ని మండూక గుర్తించాడు.
పతనం అతనికి వినయం యొక్క విలువైన పాఠాన్ని నేర్పింది.
మాటల మతం అయినప్పటికీ, గొప్పలు చెప్పుకోవడం మరియు గర్వం దుర్గతికి దారితీస్తాయని అతను నేర్చుకున్నాడు.
ఈ కథ నేర్పిన నీతి: వినయం ఒక గొప్ప గుణం, అతి గర్వం మన పతనానికి దారితీస్తుంది.
ఇది వ్యక్తులను వారు పొందే సహాయాన్ని అభినందించడానికి మరియు వారి విజయాల గురించి గొప్పలు చెప్పుకోకుండా ఉండటానికి ప్రోత్సహి.
19.
ఏనుగు మరియు పిచ్చుకఒక సుందరమైన అడవిలో, గజేంద్ర అనే భారీ ఏనుగు మరియు చిత్రంగద అనే చిన్న గువ్వ నివసించారు.
ఒక ఎండాకాలపు రోజు, గజేంద్ర, ఉపశమనం కోసం, దప్పిక తీర్చుకోవడానికి ఒక ప్రశాంతమైన చెరువు వద్దకు వచ్చాడు.
చెరువు దగ్గర తన గూడును నిర్మించిన చిత్రంగద, “ఓ గొప్ప ఏనుగు, జాగ్రత్త!
నా గూడు పైన ఉన్న కొమ్మపై ఉంది, మీ పెద్ద పాదాలు అనుకోకుండా నా గుడ్లకు హాని చేయవచ్చు” అని గజేంద్రను హెచ్చరించింది.
గువ్వ ధైర్యానికి ఆశ్చర్యపోయిన గజేంద్ర, తన అడుగులు లు అని చెప్తూ ఆమె ఆందోళనలను తోసిపుచ్చాడు.
గజేంద్ర చెరువు నుండి నీరు తాగడం ప్రారంభించినప్పుడు, అనుకోకుండా తన తొండంతో గువ్వ గూడును కొట్టి, గుడ్లను నాశనం చేశాడు.
తన నష్టానికి కృంగిపోయిన చిత్రంగద, కన్నీళ్లతో గజేంద్ర వద్దకు వచ్చింది.
ఆశ్చర్యకరంగా, ఆమె కోపం గురించి కాకుండా, అవగాహన గురించి మాట్లాడింది.
గజేంద్ర పెద్ద పాదాలు అనుకోకుండా ఉన్నాయని, కానీ తన కోసం పరిణామాలు తీవ్రంగా ఉన్నాయని ఆమె వివరించింది.
చిత్రంగద క్షమాపణ మరియు జ్ఞానంతో స్పృశించబడి, గజేంద్ర చింతిత అనుభూతి చెందాడు.
పరిహారం చేయడానికి, ఆమె మరియు ఆమె భవిష్యత్ గూళ్లను రక్షించాలని అతను వాగ్దానం చేశాడు.
అతని నిజాయితీకి కృతజ్ఞతతో, చిత్రంగద గజేంద్రను క్షమించింది, వారు అసాధారణ స్నేహాన్ని ఏర్పరచుకున్నారు.
ఆ రోజు నుండి, గజేంద్ర చిత్రంగద గూడు ప్రాంతం చుట్టూ జాగ్రత్తగా నావిగేట్ చేశాడు, ఆమె గుడ్ల భద్రతను నిర్ధారించాడు.
ఏనుగు మరియు గువ్వ, ఒకప్పుడు అసాధారణ సహచరులు, సామరస్యపూర్వకమైన సంబంధాలను పెంపొందించడంలో అవగాహన మరియు క్షమాపణ యొక్క శక్తిని ప్రదర్శించారు.
ఇది మన పరిమాణం లేదా బలం ఎటువంటి సంబంధం లేకుండా, ఇతరులపై మన చర్యల పరిణామాలను పరిగణించడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను నేర్పుతుంది.
20.
కాకి మరియు నీటి కాడఊడబట్టిన ఎండతో వేయించిన ఎడారిలో, చిత్రగ్రీవు అనే తెలివైన కాకి నీటి కోసం తపన పడుతూ ఎగురుతోంది.
గంటల తరబడి ఎగిరిన తర్వాత, చివరికి కొంచెం నీరు లోపల ఉన్న నీటి కుండను చూసింది.
కానీ ఉబ్బితబ్బి పోయిన చిత్రగ్రీవుకి నీటి మట్టు చేరుకోవడానికి చాలా లోతువు అని తెలిసింది.
నిరాశ చెందకుండా, చిత్రగ్రీవు చుట్టూ చూసి దగ్గరలో చిన్న చిన్న గుండుకొట్లు ఎగురుతూ ఉన్నాయని గమనించింది.
తన ముక్కుతో, ఆ గుండుకొట్లు ఒక్కొక్కటిగా నీటి కుండలో వేసింది.
ప్రతి గుండుకొట్టు పడేసరికి, నీటి మట్టు నెమ్మదిగా పెరిగింది.
నీరు తన దాహం తీర్చే స్థాయికి చేరే వరకు చిత్రగ్రీవు ఈ పనిని పునరావృతం చేసింది.
తన తెలివికి మురిసిపోయిన కాకి సంతోషంగా నీటిని తాగి ఎగిరిపోయింది.
ఈ కథ నేర్పే సారాంశం ఏమిటంటే, తెలివితేటలు మరియు చాకచక్యతలు దాదాపుగా అధిగమించలేని సవాళ్లను అధిగమించగలవు.
ఇబ్బందులు ఎదురైనప్పుడు పరిష్కారాలు కనుగొనడానికి తన తెలివిని ఉపయోగించడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను ఇది నేర్పుతుంది.
1.
సమయస్ఫూర్తిరాయపురం అనే ఊరిలో గోవిందుడు అనే పల్లవాడు ఉండేవాడు.
ఓ రోజు గోవిందుడిని వాళ్ళ నాన్నగారు పిలిచి పక్క ఊరిలో ఉండే తన స్నేహితుడి గురించి చెపుతూ తన దగ్గర ఒక చిన్న పెట్టె ఉందని వాళ్ళ ఇంటికెలితే తాను ఆ పెట్టెను నీకు ఇస్తాడని చెప్పాడు అలాగే ఆ పెట్టెను జాగ్రత్తగా ఇంటికి తీసుకురమ్మని చెపుతాడు.
అప్పుడు తన తండ్రి చెప్పిన గుర్తుల ప్రకారం గోవిందుడు వాళ్ళ నాన్న గారి స్నేహితుడి ఇంటికి చేరుకుంటాడు.
అయన కొన్ని ముఖ్యమైన వస్తువులు ఉన్న పెట్టెను గోవిందుడి చేతికి ఇస్తూ.
దార్లో దొంగలు ఉంటారు జాగ్రత్త.
ఈ పెట్టెను జాగ్రత్తగా ఇంటికి తీసుకెళ్ళు అని చెప్పి పంపిస్తాడు, అప్పుడు గోవిందుడు ఇంటికి వెళ్లే క్రమంలో తన తనను వెనకాల నుండి అడుగుల శబ్దం వినబడుతుంది అప్పుడు ఎవరో దొంగ తనను వెంబడిస్తున్నాడని తెలుసుకుంటాడు.
అంతలోనే భయపడుతూ కాస్త వేగంగా నడవడం మొదలెడతాడు గోవిందుడు.
ఆ అడుగుల శబ్దం కూడా వేగం పెరిగేసరికి ఎం చేయాలో అర్ధం కాలేదు గోవిందుడికి.
కొంత దూరం వెళ్లేసరికి గోవిందుడికి ఒక నది కనిపిస్తుంది.
ఆ నదిని చూడగానే అతడికి ఒక ఆలోచన వచ్చింది.
అప్పుడు నదికి పక్కనే ఉన్న పొదల్లోకి తన దగ్గర ఉన్న వస్తువుల పెట్టెను విసిరేసి నది పక్కన నిలబడి ఉన్నాడు, ” నా పెట్టె నీళ్లలో పడిపోయింది అని గట్టిగా ఏడవడం మొదలెట్టాడు, గోవిందుడి వెనకాల వచ్చిన దొంగ ఆ పెట్టెను ఎలాగైనా తీసుకోవాలనే ఉద్దేశ్యంతో తాను తీసిస్తానంటూ నది లోకి దూకి వెతకడం ప్రారంభిస్తాడు.
అదే అవకాశంగా భావించిన గోవిందుడు ముళ్ల పొదల్లో ఉన్న తన పెట్టెను తీసుకొని సమయస్ఫూర్తి తో అక్కడినుండి తప్పించుకుని వెళ్ళిపోతాడు.
నీతి : ఆపద కాలంలో మంచి ఆలోచన తో దొంగ నుండి గోవిందుడు తప్పించుకుని వాళ్ళ నాన్నకి ఆ పెట్టెని అప్పగిస్తాడు.
2.
మొదటికె మోసంఅనగనగా ఒక అడవిలో సింహం, చిరుత పులి ఉండేవి ఆ రెండింటికి వయసైపోవడంతో పెద్ద గా వేటాడలేకపోయేవి ఏదోలా ఉన్నదాంట్లో సరిపెట్టుకునేవి.
ఒకానొకరోజు వాటికీ వరుసగా వారం రోజులపాటు తినడానికి ఏమి దొరక లేదు అవి ఆకలితో అలమటించిపోయాయి అదే సమయంలో వాటికి ఒక జింక పిల్ల కనిపించింది.
అప్పుడు సింహం అన్నది .
మిత్రమా , మనం ఎవరికివారే వేటాడుతుంటే జంతువులు పారిపోతున్నాయి కదా .
ఈ సారి వేటాడేటప్పుడు ఇద్దరం కలిసి చెరోవైపు నుండి దాడిచేద్దాం అని చెప్పింది.
దానికి ఆ చిరుతపులి సరేనని ఒప్పుకుంది రెండు కలిసి తెలివిగా వేటాడటం మొదలుపెట్టాయి అప్పుడు ఒక జింక పిల్ల దొరికిపోయింది దానితో ఆ రెండింటి సంతోషానికి అవధులు లేవు అయితే ఆ సింహం ఇలా అంటుంది .
” కలిసి వేటాడాలన్న ఆలోచన మొదటగా నాకే వచ్చింది అందుకే ముందు నేనే తినేస్తానని అంటుంది”.
దాంతో చిరుతకు ఎక్కడలేని కోపం వచ్చింది.
అసలు “అక్కడ ఉన్నదే చిన్న జింక పిల్ల ముందుగా నువ్వు తింటే నాకేం మిగల్చకుండా తినేస్తావు, ఇద్దరం కలిసే వేటాడాం కాబట్టి ఇద్దరం కలిసే తిందాం ” అని చెప్పింది అలాగే రెండింటికి మాటా మాటా పెరిగింది.
అప్పుడు చిరుత అంటుంది ” నీకు ఇందులో వాటానే ఇవ్వను మొత్తం నేనే తినేస్తా” అని అంటుంది.
ఈ గొడవంతా ఓ గుంటనక్క చెట్టుచాటునుండి గమనించసాగింది.
అసలే వాటికి వృద్ధాప్యం ఆపైన ఆకలితో అలమటిస్తున్నాయి ఆ రెండు కూడా ఎక్కువ సేపు గొడవపడలేవన్న విషయం దానికి అర్థమైంది.
ఆ రెండు గొడవ పడీ పడీ అలసి పోయి గొడవపడ్డాయి.
అదే అనువైన సమయం అనుకున్న నక్క గబాలున జింక పిల్లను లాక్కుని పారిపోయింది!
అయ్యో కలిసి పంచుకుని తినకుండా గొడవపడి మన ఆహారాన్ని పోగొట్టుకున్నామే ” అని సింహం, చిరుతపులి బాదపడ్డాయి.
నీతి : జీవితంలో ఉన్నదానితో తృప్తిగా బ్రతకాలి లేదంటే ఉన్నది పోతుంది అని ఈ సింహం , చిరుతపులి కథ ద్వారా తెలుస్తుంది.
3.
సహాయం మంచిదే !
అనగనగా ఒక ఆశ్రమం ఉండేది ఆ ఆశ్రమంలో విజేయుడు , అజేయుడు అనే యువరాజులు గురువుగారి వద్ద విద్యాబ్యాసం పూర్తి చేసారు.
వారిని తిరిగి రాజ్యానికి పంపించేముందు గురువుగారు వాళ్ళకి ఓ చిన్న పరీక్ష పెట్టాలని అనుకున్నాడు.
అప్పుడు ఇద్దరినీ పిలిచి.
” నాయనలారా , మన ఆశ్రమనానికి 70 క్రోసుల దూరంలో కొన్ని ఆటవిక జాతులు వారి గుహలు ఉన్నాయి వాటిలో ఒక అమూల్యమైన మరకథమని ఉంది దానిని ఎవరైతే తొందరగా తీసుకు వస్తారో వారే ఈ పరీక్షలో విజేత” అని చెప్పారు గురువుగారు.
అప్పుడు ఆ యువ రాజులిద్దరు ఆ గుహలను వెతుక్కుంటూ బయలుదేరుతారు, దారిలో వెళ్తూ ఉండగా వారికీ తీవ్ర గాయాలతో ఒక వ్యక్తి కనిపిస్తాడు.
అక్కడ ఆగిపోతే ఆలస్యం అవుతుందని అజేయుడు వెళ్ళిపోయాడు కానీ విజేయుడు మాత్రం అక్కడే ఆగి అతనికి సపర్యలు చేసి అతను ఎవరో కనుక్కుంటాడు.
ఆ వ్యక్తి కాస్త స్థిమిత పడి వెళ్ళిపోయాక వేజేయుడు మళ్ళీ తన ప్రయాణాన్ని మొదలెడతాడు, కొంత దూరం వెళ్లిన తర్వాత అజేయుడు ఆటవిక తెగల చేతిలో బందీగా ఉండడం కనిపించాడు.
వెంటనే విజేయుడు ఆ తెగల వారితో స్నేహంగా మాట్లాడి చాకచక్యంగా అజేయుడిని విడిపించాడు.
అంతే కాకుండా విజేయుడిని గుహల దగ్గరికి తీసుకువెళ్లి ఆ మరకథమని ని కూడా ఇప్పించారు.
అజేయుడికి ఇదంతా కూడా ఎలా సాధ్యమైందో అర్ధం కాలేదు.
అదే విషయాన్నీ అడిగాడు.
అప్పుడు విజేయుడు అన్నాడు” దారిలో మనకు గాయాలతో ఒక వ్యక్తి కనిపించదు కదా ఆ వ్యక్తి వీరి చేతిలో దాడికి గురైనవాడే.
వాళ్ళ దగ్గర ఎలా ప్రవర్తించాలో అతడే నాకు వివరంగా చెప్పాడు.
ఆలా చెప్పిందాన్ని బట్టి నేను వారిని నా మాటలతో ఆకట్టుకున్నాను.
వాళ్ళ ద్వారా నే ఆ మణిని కూడా సంపాదించగలిగాను” అని చెప్పాడు.
ఎప్పుడైతే పక్కవారికి సహాయం చేస్తే అది మనకు కూడా మంచే అన్న విషయం అప్పుడే అర్ధం అయింది అజేయుడికి.
నీతి : ఇతరులకు సహాయం చేస్తే మనకు కూడా ఎదో రకంగా సహాయం అందుతుందని ఈ కథ యొక్క సారాంశం.
4.
స్నేహమే బహుమతిసింగనమల అనే అడవిని బాహు అనే సింహం పాలిస్తుండేది, ఆ సింహానికి అనుచరులుగా కాకి, నక్క ఉండేవి, ఒక రోజు కాకి ఎగురుకుంటూ వచ్చి సింహంతో నక్కతో ఇలా అన్నది.
మన అడవికి దూరంగా ఉన్న ఒక ఎడారిలో ఒక ఒంటెను చూసాను దాన్ని మనం వేటాడగలిగితె మనకు వారం రోజుల పాటు ఆహారానికి ఎలాంటి సమస్య రాదు అని చెప్పింది అలా చెప్పగానే నక్క, సింహం మరియు కాకి ఎడారికి వేట కోసం బయలుదేరాయి ఇంతలో అడవి రానే వచ్చింది అడవిలోకి అడుగు పెట్టగానే సింహం , నక్కల కాళ్ళు కాలి నడవలేకపోయాయి.
దాంతో కాకికి ఒక ఉపాయం వచ్చింది అప్పుడు కాకి ఒంటె దగ్గరికి వెళ్లి ఇలా అంది.
మిత్రమా !
మా మంత్రి నక్కని అలాగే మా రాజు సింహాన్ని అడవిలో దించగలవా అని అడిగింది దానికి సరేనన్న ఒంటె నక్కను, సింహాన్ని మోసుకుంటూ వాళ్ళ స్థావరానికి తీసుకువచ్చింది, అప్పుడు ఒంటె యొక్క మంచి తనం సింహానికి బాగా నచ్చింది.
అప్పుడు సింహం ఒంటెతో అన్నది .
మిత్రమా నువ్వు కూడా మాతో పాటు ఇక్కడే ఉండు అన్నది.
అప్పుడు ఉన్నపలంగా సింహం తీసుకున్న నిర్ణయం నక్కకు, కాకికి నచ్చలేదు.
అప్పుడు వాటికి ఓ ఉపాయం వచ్చింది మహారాజా !
కాళ్ళు కలడం వలన మీరు ఇప్పట్లో వేటాడలేరు అలాగే మీరు ఆకలితో ఉండడం మేము చూడలేము కాబట్టి మమ్మల్ని తినండి అని సింహం దగ్గర బుకాయించాయి .
అప్పుడు ఇవన్నీ విన్న ఒంటె లేదు మహారాజా వాళ్ళని వదిలేయండి నన్ను చంపి తిన్నట్లయితే మీ ముగ్గురికి వారం రోజులకి సరిపడా ఆహారం దొరుకుతుంది అని ముందుకొచ్చి నన్ను తినండి అని అంది.
కాకి మరియు నక్క ఒంటె నుండి ఈ మాటను రాబట్టడం కోసమే ఈ నాటకం ఆదాయాన్ని సింహానికి అర్ధం అయింది.
అప్పుడు సింహం తెలివిగా.
నేను చిన్న దాని నుండి మొదలుపెడతాను ఒక్కొక్కరు వరుసగా రండి అంది అప్పుడు కాకిని ముందు రమ్మని పిలిచింది అప్పుడు కాకి తుర్రుమని పారిపోయింది నక్కేమో పరుగున లంఘించింది.
అప్పటినుంచి ఒంటె సింహం ఎంతో స్నేహంగా ఉంటూ జీవనాన్ని కొనసాగించాయి.
నీతి : మంచి స్నేహితులు ఎక్కువగా దొరకరు కాబట్టి మంచి స్నేహితులను ఎప్పటికి వదులుకోకూడదు.
5.
బంగారు నాణెంరాముడిపెట అనే గ్రామంలో బంగార్రాజు ఉండేవాడు అతనికి యుక్త వయస్సు వచ్చింది, తన మిత్రులు మాత్రం వారికి నచ్చిన పనులు చేస్తూ జీవితంలో స్థిరపడ్డారు .
బంగార్రాజు కి మాత్రం ఏ పని మీద శ్రద్ధ ఉండేది కాదు , అతడి స్నేహితుల్లో కొందరికి పెళ్లి కూడా అయింది.
తనకు పెళ్లి చేయమని తండ్రి ముత్యాల రాజుని అడిగాడు.
అప్పుడు తన తండ్రి అన్నాడు ” నువ్వు ఎప్పుడైతే నీ కాళ్ళ పైన నిలబడతావో అప్పుడే నీ పెళ్లి చేస్తాను అని.
ఒక పని చెయ్యి “ఓ బంగారు నాణెం తీసుకువచ్చి నా చేతిలో పెట్టు అప్పుడు నీ పెళ్లి గురించి ఆలోచిస్తాను ” అని చెప్పాడు తండ్రి.
” అంతేనా “.
అనుకుంటూ వెళతాడు బంగార్రాజు.
మర్నాడు ధనవంతుడైన తన స్నేహితుడి దగ్గర అప్పు తెచ్చి ఒక బంగారు నాణెం తన తండ్రి చేతిలో పెడతాడు.
” ఈ నాణెం పనికి రాదు అంటూ నదిలోకి విసిరేస్తాడు ముత్యాలరాజు.
తన తండ్రి ఎందుకు ఆలా చేసాడో అర్ధం కాలేదు బంగార్రాజు కి, మళ్ళీ కొద్దీ రోజులకి తన తల్లి దగ్గర డబ్బులు అడిగి మరొక బంగారు నాణెం తెచ్చి తన తండ్రి చేతిలో పెడతాడు, ” ఇది కూడా పనికి రాదు” అని నీటిలోకి పడేస్తాడు.
తండ్రి చేసిన పనికి ఏం చేయాలో తెలియక ఏం మాట్లాడకుండా వెళ్ళిపోతాడు బంగార్రాజు.
ఆలా కొద్దీ రోజులు గడిచిన తర్వాత ఓ రోజు బంగారునాణెం తెచ్చి తండ్రి చేతిలో పెడతాడు బంగార్రాజు.
ఆ నాణేన్ని ముత్యాలరాజు చేతిలోకి తీసుకుని అటూ ఇటూ తిప్పి చూసి చివరికి నీటిలోకి విసురుదామని చెయ్యి పైకి ఎత్తుతాడు.
అప్పుడు బంగార్రాజు తన తండ్రి చేతిని పట్టుకుని విసరకండి ఆగండి అని అన్నాడు.
నేను వారం రోజులు కష్టపడి తెచ్చిన డబ్బుతో కొన్న నాణెం అది అని అన్నాడు.
అప్పుడు ముత్యాలరాజు చిరునవ్వు నవ్వుతూ… ఈ మాటకోసమే నేను ఎప్పటినుండో ఎదురుచూస్తున్నాను అని అన్నాడు.
ఇంతకుముందు నాణేలను విసిరినప్పుడు నువ్వు ఆపలేదు ఎందుకంటే అవి నువ్వు సంపాదించినవి కాదు కాబట్టి, ఇప్పుడు నీకు డబ్బు విలువ అర్ధం అయింది , కష్టం విలువ ఏంటో తెలిసింది.
ఇకపైన నీ కాళ్ళపైన నువ్వు నిలబడగలుగుతావు , నీ భార్య పిల్లల్ని పోషించగలుగుతావు అనే నమ్మకం ఏర్పడింది.
ఇప్పుడు నీకు పెళ్లి చేస్తాను అని చెప్పాడు ముత్యాలరాజు.
నీతి : ఏ పని చేయని తన కొడుకుకి కష్టం విలువ ఏంటో తెలిసేలా చేసాడు తన తండ్రి.
బీర్బల్ కు పరీక్షవేసవి మండిపోతోంది.
కణకణలాడే అగ్ని గోళంలా తొందరగా ఉదయించే సూర్యుడు బారెడు పైకెగబ్రాకేలోగా నిప్పులు చెరగడం ప్రారంభిస్తున్నాడు.
అక్కడక్కడ నీటి చెలమలు తప్ప నదులు ఇసుక మేటల్లా కనిపించ సాగాయి.
బావులు ఎండి పోయూయి.
ఎండ తీవ్రతకు తట్టుకోలేక పగటి పూట వీధుల్లో తిరగడానికే జనం భయపడసాగారు.
ఒకనాటి వేకువ సమయంలో అక్బర్ చక్రవర్తి వాహ్యాళికి బయలుదేరాడు.
ఆయన వెంట ఎప్పటిలాగే బీర్బల్ తో సహా మరి కొందరు ప్రముఖులు కూడా ఉన్నారు.
కొంతసేపు నడిచాక, ‘‘ఇప్పుడే వేడి ఆరంభమవుతున్నది.
బావులన్నీ ఎండిపోతున్నాయి,” అంటూండగా అక్బర్ దృష్టి రహదారి పక్కనే ఉన్న ఒక బావి మీద పడింది.
‘‘ఆ బావిలో నీళ్ళున్నాయేమో చూద్దాం రండి,” అంటూ వెళ్ళి ఆయన బావిలోకి తొంగి చూశాడు.
తక్కిన వారు కూడా ఆయన్ను అనుసరించి వెళ్ళారు.
‘‘బొట్టు నీళ్ళు లేవు,” అంటూ దీర్ఘంగా నిట్టూర్చాడు చక్రవర్తి.
‘‘వర్షాలు వచ్చేంతవరకు ఈ పరిస్థితి తప్పదు ప్రభూ!
బావిలోకి ఏదైనా వేసి అది నేలను తాకుతుందా అని చూడడానికి ఇది అనువైన కాలం.
నీళ్ళున్నప్పుడు వేస్తే అలా చూడలేము,” అంటూ బీర్బల్ బాట పక్కనే ఉన్న చిన్నరాయిని తీసి బావిలోకి విసిరాడు.
అది నేలను తాకిన శబ్దం ‘టప్’ మని వినిపించింది.
‘‘ఒకరాయికి తోడు మరొక రాయి కావాలి కదా,” అంటూ చక్రవర్తి తన వేలికి ఉన్న వజ్రం పొదిగిన బంగారు ఉంగరాన్ని తీసి బావిలో వేశాడు.
దాన్ని చూసి బీర్బల్ నివ్వెరపోయి, ‘‘ఒకరాయికి తోడు మరొక రాయి కావలసిందే.
కాని, మామూలు రాయికి విలువైన వజ్రం తోడు కాజాలదు కదా?
” అన్నాడు.
చక్రవర్తికి తను చేసిన పొరబాటు తెలియ వచ్చింది.
తొందరపడి ఆ పని చేసినట్టు గ్రహించాడు.
సరే జరిగిందేదో జరిగిపోయింది.
బావిలోకి దిగగల వారి చేత ఉంగరాన్ని వెలికి తీయిస్తే సరిపోతుంది, అని అనుకుంటూండగా ఆయనలో ఒక వింత ఆలోచన కలిగింది.
‘‘బీర్బల్, మనిషిని బావిలోకి దింపి ఉంగరాన్ని వెలుపలికి తీయించవచ్చు.
అయితే…” అంటూ ఆగాడు చక్రవర్తి.
‘‘ఏమిటో సెలవివ్వండి, ప్రభూ!
” అన్నారు బీర్బల్ తో సహా అందరూ ముక్త కంఠంతో.
‘‘అయితే, బావిలోకి దిగకుండా పైనుంచే ఉంగరాన్ని ఎవరైనా వెలికి తీయగలరా?
” అని అడిగాడు చక్రవర్తి.
‘‘అసాధ్యం!
” అన్నాడు ఒక వృద్ధ ప్రముఖుడు.
‘‘అంటే, బావిలోకి దిగకుండా ఉంగరాన్ని వెలికి తీసే మార్గమే లేదంటారు.
అంతే కదా?
” అని అడిగాడు చక్రవర్తి.
‘‘అంతే ప్రభూ.
అందులో ఏమాత్రం సందేహం లేదు,” అన్నాడు మరొక ప్రముఖుడు.
‘‘బీర్బల్, నీ అభిప్రాయమేమిటి?
” అంటూ బీర్బల్ కేసి తిరిగాడు చక్రవర్తి.
‘‘ఆ విషయంగానే ఆలోచిస్తున్నాను, ప్రభూ,” అంటూ తలపాగా తీసి బుర్ర గోక్కో సాగాడు బీర్బల్.
‘‘బురగ్రోక్కున్నంత మాత్రాన పరిష్కార మార్గం తెలుస్తుందనుకుంటున్నాడు బీర్బల్,” అన్నాడు ఒక ప్రముఖుడు హేళనగా.
‘‘అవును.
నాకు తరచూ అలా జరుగుతుంది.
నీకు జరగదేమో!
” అన్నాడు బీర్బల్.
‘‘నీకు మాత్రం ఎలా జరుగుతుంది?
” అని అడిగాడు ప్రముఖుడు.
‘‘బుర్ర ఉందిగనక!
నీకు లేదు.
ఆలోచన రావడం లేదు, అందుకునేనేం చేయను?
” అన్నాడు బీర్బల్.
ఆ మాటకు చక్రవర్తితో సహా అందరూ గలగలా నవ్వారు.
‘‘ఆ.
.
చెప్పానా… బుర్ర గోక్కుంటే మంచి ఉపాయం తోస్తుందని.
ఇప్పుడు ఉంగరాన్ని ఎలా వెలికి తీయూలో తెలిసిపోయింది,” అన్నాడు బీర్బల్ ఉత్సాహంతో.
“ఎలా తీస్తావో చెప్పు,” అని అడిగాడు చక్రవర్తిచాలా ఆత్రుతగా.
‘‘అందుకు కొంచెం సమయం కావాలి జహాపనా!
అంతా సక్రమంగా జరిగితే సాయంకాలానికల్లా వెలికి తీయగలను.
అంతవరకు నా పథకాన్ని రహస్యంగా ఉంచడం మంచిది,” అన్నాడు బీర్బల్ వినయంగా.
‘‘ఇందులో తిరకాసు ఏదీ లేదు కదా!
” అన్నాడు ఇంతకు ముందు బీర్బల్ చేత అపహాస్యానికి గురైన ప్రముఖుడు.
‘‘అది నా నైజానికి విరుద్ధమైనది ప్రభూ!
అయినా, ఆ పనిని సాధించే చక్కటి ఉపాయం ఉన్నప్పుడు, అడ్డుదారులతో నాకు పనేమిటి?
” అన్నాడు బీర్బల్ ఎంతో విశ్వాసంతో.
‘‘బావుంది.
కాని ఇద్దరు భటులను కాపలా ఉంచడం ఎందుకైనా మంచిది ప్రభూ,” అన్నాడు ప్రముఖుడు అంతటితో వదలిపెట్టకుండా.
‘‘బీర్బల్ మీద నాకు పూర్తి నమ్మకం ఉంది.
అయినా, నీ సలహాను కూడా పాటిస్తాను,” అంటూ చక్రవర్తి ఎవరూ బావిలోకి దిగకుండా చూసుకోమని ఇద్దరు భటులను ఏర్పాటు చేసి వెళ్ళాడు.
అక్కడే ఉండిపోయిన బీర్బల్  చుట్టు పక్కల కలయచూశాడు.
కొద్ది దూరంలో ఒక గుడిసె, దాని పక్కన చెట్టుకు కట్టబడిన ఒక ఆవు కనిపించాయి.
బీర్బల్ చకాచకా గుడిసె వద్దకు వెళ్ళి, ‘‘లోపల ఎవరున్నారు?
” అని పిలిచాడు.
వంగిన నడుముతో ఒక ముసలావిడ వెలుపలికివస్తూ, ‘‘ఏం, నాయనా ఏం కావాలి?
నువ్వెవరు?
” అని అడిగింది.
‘‘అమ్మా, ఒక కడియ ఆవుపేడ కావాలి.
కావాలంటే డబ్బిస్తాను,” అంటూ దుస్తుల నుంచి చిల్లర తీశాడు.
‘‘ఆ భాగ్యానికి డబ్బెందుకు నాయనా.
అదిగో ఆవు పేడ వేసింది చూడు.
వెళ్ళి తీసుకో.
అప్పుడే పొద్దెక్కి ఎండ కాల్చేస్తోంది,” అంటూ గుడిసెలోపలికి వెళ్ళింది ముసలావిడ.
బీర్బల్ ఎడమ చేత్తో పేడ కడియను తీసుకుని బావివద్దకు వచ్చి లోపలికి తొంగి చూశాడు.
వజ్రపుటుంగరం తళ తళా మెరుస్తున్నది.
ఉంగరాన్ని గురి చూసి పేడను ముద్దగా చేసి దాని మీదికి వేశాడు.
సరిగ్గా అది ఉంగరం మీద పడింది.
ఇప్పుడు ఉంగరం కనిపించడంలేదు.
బీర్బల్ తరవాత ఒక చిన్న రాయినీ, చేతా డంత పొడవాటి సన్నటి దారాన్నీ తీసుకున్నాడు.
దారం ఒక కొసతో రాయిని గట్టిగా కట్టాడు.
ఆ తరవాత రాయిని బావిలోని పేడ మీదికి గురి చూసి వదిలాడు.
అది వెళ్ళి పేడమీద పడింది.
బీర్బల్ సంతోషంగా దారం రెండవ కొసను బావికి పక్కనున్న ఒక మొక్కకు కట్టి, ‘‘మీరు ఇక్కడే దీనికి కాపలా కాస్తూ ఉండండి.
సాయంకాలానికి వస్తాను,” అని భటులకు చెప్పి, అక్కడి నుంచి బయలుదేరాడు.
ఎండ తీవ్రంగా ఉంది.
అయినా అది తన పథకానికి చక్కగా ఉపయోగపడుతుందని బీర్బల్ సంతోషించాడు.
సూర్యుడు అస్తమించడానికి గంటసేపు ఉందనగా బీర్బల్ బావిదగ్గరికి వెళ్ళాడు.
మొక్కకు కట్టిన దారాన్ని చేతికి చుట్టుకుని, దారాన్ని బావి నుంచి జాగ్రత్తగా పైకి లాగసాగాడు.
దారానికి కట్టిన రాయి, దాంతో పాటు రాయి చుట్టూ ఎండకు పిడకలా ఎండి పోయిన పేడ, పేడలోపలి చక్రవర్తి వజ్రపుటుంగరం పైకి రాసాగాయి.
బీర్బల్ పిడకను అందుకుని విరిచి చూశాడు.
అందులో వజ్రపుటుంగరం కనిపించింది.
దానిని శుభ్రంగా కడిగి దుస్తుల్లో దాచుకుని చక్రవర్తి దర్శనానికి బయలుదేరాడు బీర్బల్.
రాజభవనం చేరేసరికి అక్కడ చక్రవర్తితో సహా పలువురు ప్రముఖులు కనిపించారు.
‘‘షహేన్ షా!
” అంటూ బీర్బల్  వంగి సలాం చేశాడు.
‘‘ఉంగరం తెచ్చావా?
” అని అడిగాడు చక్రవర్తి.
‘‘తెచ్చాను.
ఇదిగో, ఆలంపనా!
” అంటూ బీర్బల్  చక్రవర్తికి ఉంగరం అందించాడు వినయంగా.
‘‘ఎలా వెలికి తీశావు?
ఇప్పుడు చెప్పు,” అని అడిగాడు చక్రవర్తి.
బీర్బల్ అంతా వివరించాడు.
‘‘వాహ్!
వాహ్!
నిజంగానే నువ్వు అందరికన్నా తెలివైనవాడివి బీర్బల్ ,” అంటూ చక్రవర్తి అతడికి నాణాల సంచీని బహూకరించాడు.
‘‘ఆశ్రీతపోషణలో, దయూగుణంలో మీకు సాటిరాగల రాజులు భూప్రపంచంలోనే లేరు షహేన్ షా!
” అంటూ బీర్బల్  నాణాలను అందుకుని చక్రవర్తికి మరోసారి సలాం చేశాడు.
ఉంగరం దొంగ ఎవరు?
ఒక రోజు అక్బర్ చక్రవర్తికి బీర్బల్ ను ఏడిపించాలన్న సరదా ఆలోచన కలిగింది.
బీర్బల్ ను ఎలా ఏడిపిస్తే బావుంటుంది?
అని బాగా ఆలోచించాడు మహారాజు ఆలోచించగా, ఆలోచించగా ఆయనకు ఒక ఆలోచన వచ్చింది.
ఇంకేముంది వెంటనే తన ఆలోచనను ఆచరణలో పెట్టేశాడు.
అక్బర్ ను ఏడిపించటానికి రాజుగారు ఏం చేశారంటే ఆయన దగ్గర పని చేస్తున్న ఒక అతన్ని పిలిచి తన చేతికి ఉన్న ఉంగరాలలో ఒక ఉంగరాన్ని తీసి అతని చేతికి ఇచ్చాడు.
ఉంగరం ఇచ్చి దానిని దాచిపెట్టమన్నాడు.
అతను అక్బర్ చక్రవర్తి చెప్పినట్టుగానే ఆ ఉంగరం తీసుకోని తన దగ్గర దాచిపెట్టాడు.
ఈ సంగతులు ఏవీ కూడ బీర్బల్ కు తెలియవు.
ప్రతి రోజు వచ్చినట్లు గానే ఆరోజు కూడా రాజ్య సభకు వచ్చాడు.
బీర్బల్ ను చూడగానే అయనకు తాను వేసుకున్న పధకం గుర్తుకు వచ్చింది.
అందుకని నవ్వు వచ్చిందన్న మాట.
అంతే కాదు ఈ సమస్యను బీర్బల్ ఏలా పరిష్కరిస్తాడో చూడాలన్న కుతూహలం కూడా కలిగింది.
“బీర్బల్ ఈ రోజు నామనస్సు ఏమి బాగాలేదు.
” అన్నాడు రాజు గారు “ఏమైనది మహారాజా!
” కంగారుగా అడిగాడు బీర్బల్.
బీర్బల్ కు రాజుగారంటే ఎంతో అభిమానం ఉంది.
ఆయన మీద ఎంతో గౌరవం ఉంది.
అంతేనా ఆయన సాక్షాత్తు తమని పరిపాలించే చక్రవర్తి.
మరి అట్లాంటి రాజుగారు “నామనసు బాగాలేదు” అంటే బీర్బల్ కంగారు పడకుండా ఎలా ఉంటాడు?
మనమైన అంతే కదా!
మనం బాగా ఇష్టపడే వాళ్ళు ఎప్పటిలా కాకుండా నీరసంగా దిగులుగా కనిపిస్తే బాధపడతాం కదా!
అలాగే బీర్బల్  కూడా రాజుగారి మనసు బాగుండలేదు అని అనేసరికి కంగారు పడ్డాడన్న మాట.
“చెప్పండి మహారాజా!
మీ మనసు ఎందుకు బావుండలేదు?
ఎవరు మీ మనసును బాధపెట్టింది?
” అని అడిగాడు బీర్బల్.
అప్పుడు అక్బర్ తన చేతిని చూపించాడు.
బీర్బల్ కు రాజుగారి ఆంతర్యం ఏమిటో అర్థం కాలేదు.
“మీమనసు ఎందుకు బావుండ లేదు?
” అని అడిగితే రాజుగారు తమ చేతిని చూపిస్తున్నారేమిటి అని ఆలోచించాడు బీర్బల్.
“మీ మనసు ఎందుకు బాగుండలేదు మహారాజా అని నువ్వు అడుగుతుంటే నేను సమాధానం చెప్పకుండా చేతిని చూపిస్తున్నారేమిటా అని అనుకుంటున్నావు కదూ!
” అని అడిగాడు అక్బర్.
అందుకు బీర్బల్ అవునన్నట్లుగా తల ఆడించాడు.
“బీర్బల్!
ఒక సారి నువ్వు నా చేతిని జాగ్రత్తగా గమనిస్తే నేను ఎందుకు బాధపడుతున్నానో నీకే అర్థం అవుతుంది.
” అన్నాడు అక్బర్.
చక్రవర్తి చెప్పినట్టుగానే చేసాడు బీర్బల్.
“ఊఁ ఏమైనా అర్థం అయిందా!
” అడిగాడు అక్బర్ చక్రవర్తి.
“అర్థం అయ్యింది మహారాజా!
మీ సమస్య ఏమిటో తెలిసింది” అన్నాడు.
“అయితే చెప్పు మా సమస్య?
” అడిగాడు అక్బర్.
మీ మధ్య వ్రేలికి ఉండాల్సిన ఉంగరం లేదు మహారాజా!
” అన్నాడు బీర్బల్.
బీర్బల్ సునిశిత దృషికి అక్బర్ చక్రవర్తి మనసులో ఎంతో సంతోషించాడు.
“అవును నువ్వు చెప్పింది నిజమే నాకు ఎంతో ప్రియమైన ఉంగరం ఒకటి కనిపించటం లేదు.
”అన్నాడు అక్బర్.
“ఎక్కడైనా భద్రంగా పెట్టిమర్చిపోయారేమో గుర్తు చేసుకోండి మహారాజా!
”“లేదు బీర్బల్ నాకు గుర్తుంది.
ఉదయాన్నే నిద్ర లేచినప్పుడు కూడా చూసుకున్నాను.
చేతికి ఉంగరం ఉంది.
బాత్రూమ్కు వెళుతూ తీసి పక్కన పెట్టాను.
నేను తిరిగి వచ్చేసరికి ఉంగరం మాయమైనది.
” అని చెప్పాడు.
చక్రవర్తి చెప్తున్నదంతా బీర్బల్ మౌనంగా వినసాగాడు.
ఇంకా అక్బర్ చక్రవర్తి ఇలా అన్నాడు.
“ఆ ఉంగరం దొంగ ఎవరో ఇక్కడే ఉన్నాడు.
ఆ విషయం నాకు బాగా తెలుసు.
కాబట్టి ఆ ఉంగరం ఇక్కడే ఎక్కడో ఉండి ఉంటుంది.
” “మహారాజా!
మీకు ఎవరి మీదనైన అనుమానం ఉంటే చెప్పండి.
” అడిగాడు బీర్బల్.
లేదు బీర్బల్!
నాకు ఎవ్వరి మీద అనుమానం లేదు.
అయినా సరైన ఆధారాలు లేకుండా ఎవరినైనా అనుమానించడం చాలా తప్పు.
” అన్నాడు అక్బర్ చక్రవర్తి.
సభలో ఉన్న వారంతా వారికి తోచిన సలహాలు చెప్పరు అందరూ మాట్లాడుతున్నా బీర్బల్ మాత్రం మౌనంగా ఉండిపోయాడు.
కొద్దిసేపటి తర్వాత అక్బర్ “బీర్బల్ ఈ సమస్య పరిష్కరించగలవాడివి నువ్వేనని నాకు అనిపిస్తోంది అన్నాడు.
“చెప్పండి మహారాజా!
నేను ఏం చేయాలో చెప్పండి.
” అడిగాడు బీర్బల్.
“బీర్బల్!
నీకు జ్యోతిష్యం తెలుసు కాబట్టి నీ జ్యోతిష్యం ప్రతిభతో ఆ ఉంగరం దోంగ ఎవరో నువ్వే కనిపెట్టాలి.
” చెప్పాడు అక్బర్.
రాజుగారు చెప్పినదానికి బీర్బల్ ఒప్పుకున్నాడు.
” మహారాజా మీరు బాత్ రూమ్ కు వెళుతూ ఉంగరం ఎక్కడ పెట్టారో ఆ స్థలం నాకు చూపించండి.
” అని అడిగాడు బీర్బల్.
అక్బర్ చక్రవర్తి వెంటనే బీర్బల్ ను ఓ అలమారు దగ్గరకు తీసుకునివెళ్ళాడు.
“ఇదిగో ఇక్కడే పెట్టాను” అంటూ ఆ స్థలం చూపించాడు.
బీర్బల్ ఆ అలమర దగ్గరకు వెళ్ళి తన చెవి ఆనించాడు.
“ఆహఁ!
అలాగా!
సరే… సరే…” అన్నాడు.
బీర్బల్ ఏమిచేస్తున్నాడో అక్కడ ఉన్నవాళ్ళకి అర్థం కాలేదు.
బీర్బల్ నిలబడిన తీరు ‘ఆహా!
అలాగా!
ఓహొ!
అని అనడం అది చూస్తుంటే ఆ దృశ్యం చూసే వారికి ఎలా ఉందంటే అలమర ఏదో చెపుతుంటే బీర్బల్ వింటున్నట్టుగా ఉంది.
షుమారు ఐదు నిమిషాల తర్వాత బీర్బల్ అలమర దగ్గరనుండి ఇవతలకు వచ్చాడు.
“ఉంగరం దొంగ దొరికాడు మహారాజా!
” అన్నాడు.
“చెప్పు బీర్బల్!
ఎవారా దొంగ త్వరగా చెప్పు.
రాజుగారి ఉంగరాని తీసేటంత ధైర్యం ఉన్న ఆ దొంగ ఎవరో నేను వెంటనే చూడాలి.
ఇంతటి నేరానికి పాల్పడినందుకు కఠినంగా శిక్షించాలి.
” అన్నాడు.
“మహారాజా” ఈ అలమార ఏం చెప్తోందంటే ఎక్కడ మీరు బాత్ రూంలోంచి వచ్చేస్తారో అని అతను ఖంగారు ఖంగారుగా ఉంగరం తీస్తుండేసరికి ఆ ఖంగారులో అతని గడ్డం అలమరలో ఇరుక్కుని పోయిందట.
మీరు బాత్ రూంలోంచి వచ్చేస్తారేమోనని భయపడి గబాల్న గడ్డం లాక్కునేసరికి కొన్ని వెంట్రుకలు, అలమారలో చిక్కుకుని పోయాయట.
కావాలంటే మీరు అలమార తెరిపించండి తప్పకుండా అందులో మీకు వెంట్రుకలు కనిపిస్తాయి.
” అని అన్నాడు బీర్బల్.
బీర్బల్ చెప్పినదంతా నిజం కాదని తెలిసినా కూడా ఎవరికైతే చక్రవర్తి తన ఉంగరాన్ని దాచి పెట్టమని ఇచ్చాడో అతను ఖంగారుగా గడ్డం సవరించుకున్నాడు.
అంతే బీర్బల్ దొంగను పట్టుకున్నాడు.
“మహారాజా!
దొంగ దొరికాడు” అంటూ అతన్ని పట్టుకున్నాడు బీర్బల్.
అక్బర్ చక్రవర్తి జరిగినదంతా బీర్బల్కు చెప్పాడు.
అంత కచ్చితంగా బీర్బల్ దొంగను ఎలా పట్టుకోగలిగాడో అక్కడ ఉన్న వారెవ్వరికి అర్ధంకాలేదు.
అదే విషయం బీర్బల్ ను అడిగాడు అక్బర్ చక్రవర్తి.
“మరేమి లేదు మహారాజా!
మీరు అలమరలో ఉంగరం పెట్టి వెళ్ళానని చెప్పారు.
నేను మీరు చెప్తున్నది నిజమనే అనుకున్నాను.
అందుకే మీరు నాకు జ్యోతిష్యం తెలుసునని చెప్పగానే నాకు ఈ ఉపాయం తోచింది.
వెంటనే అలమర దగ్గరకు వెళ్ళి అలమరకు చెవి ఆనించి నిలబడి ఏదో విన్నట్టుగా నటించాను.
అక్కడి నుంచి ఇవతలకు వచ్చి ఉంగరం తీస్తుండగా దొంగ గడ్డం అలమారలో చిక్కుకుని పోయింది అని కల్పించి చెప్పాను.
నేను ఇలా చెప్పగానే ఉంగరం దొంగ ఎవరో తప్పకుండా గడ్డం సవరించుకుంటాడని నాకు తెలుసు.
అంతే దొంగను సులభంగా పట్టుకోవచ్చని అనుకున్నాను.
అయితే మీరు ఉంగరం దాచి పెట్టమని ఇచ్చినా కూడా అతను ఆ విషయం మర్చిపోయి గడ్డం సవరించుకోవడంతో దొంగ దొరికిపోయాడు.
” అని తను దొంగను ఎలా పట్టుకున్నాడో రాజుగారికి వరించాడు బీర్బల్.
దొంగ సాదువుఅక్బరు చక్రవర్తి సువిశాల సామ్రాజ్యంలో సుల్తాన్ పురి అనే ఒక ఊరు ఉండేది.
ఆ ఊరిలో ఒక ఆశ్రమం ఉండేది, అందులో ఒక గుడ్డివాడైన సాధువు నివసిస్తుండేవాడు.
ఎప్పుడూ తపస్సు చేసుకుంటూ ఉండే ఆ సాధువుకు ఊరి జనాలందరి భవిష్యత్తు తెలుసని ప్రజలందరూ నమ్ముతూ ఉండేవారు.
ఒకరోజు అతడి ఆశ్రమానికి ఒక వ్యక్తి తన అన్నకూతురును తీసుకొస్తాడు.
ఆ అమ్మాయికి ఆరోగ్యం సరిగా లేదు.
ఎందుకంటే అంతకు కొన్నిరోజుల క్రితం ఆమె కళ్లెదురుగానే ఆమె అమ్మా, నాన్నలను ఎవరో దారుణంగా చంపేశారు.
ఆ అఘాయిత్యాన్ని కళ్లారా చూసిన ఆ అమ్మాయికి అప్పటినుండి బుద్ధి స్వాధీనంలో లేకుండా తయారవుతుంది.
దీనికి బాధపడ్డ ఆ అమ్మాయి చిన్నాన్న ఈ సాధువు బాగుచేస్తాడన్న నమ్మకంతో వైద్యం కోసం తీసుకొస్తాడు.
అయితే ఆ అమ్మాయి ఆ సాధువును చూడగానే… ఏడుపు మొదలుపెట్టింది.
తన అమ్మానాన్నలను చంపింది అతడే అని ఏడుస్తూ చెప్పింది.
అది విన్న జనాలంతా ఆశ్చర్యపోయారు.
మహానుభావుడైన సాధువు ఎవరినైనా ఎందుకు చంపుతాడు.
పైగా గుడ్డివాడు ఆ పని ఎలా చేస్తాడని తమలో తాము అనుకోసాగారు.
అంతే కాదు ఆ అమ్మాయికి పిచ్చిపట్టిందని, అందుకే ఏవేవో మాట్లాడుతోందని అన్నారు.
దీన్ని ఆసరాగా తీసుకున్న ఆ సాధువు కూడా ఆ విషయాన్నే నిర్ధారించి ఆశ్రమం నుండి వాళ్లను వెళ్లగొట్టించాడు.
అయితే ఆ అమ్మాయి రోజంతా అలాగే ఏడుస్తూనే ఉంటుంది.
దీంతో ఆమె చెప్పిన మాటలు నిజమేనన్న సందేహంతో ఆమె చిన్నాన్న బీర్బల్ దగ్గరకు తీసుకెళ్ళాడు.
జరిగినదంతా విన్న బీర్బల్ మరుసటిరోజు ఆ అమ్మాయిని, ఆమె చిన్నాన్నను, గుడ్డివాడైన సాధువును రాజు సభకు పిలిపించాడు.
నువ్వు ఈ అమ్మాయి అమ్మానాన్నలను చంపావా?
అని గుడ్డి సాధువు ప్రశ్నించాడు బీర్బల్.
“నేను గుడ్డివాడిని, నేనెలా చంపగలను?
” అన్నాడు సాధువు సమాధానంగా.
అలాగా.
.
?
!
అంటూ ఒక్క నిమిషం వ్యవధిలో కత్తి తీసి సాధువు మీదికి ఉరికాడు బీర్బల్.
అంతే….
తనకు అపాయం ముంచుకొస్తోందని గ్రహించిన సాధువు వెంటనే మరో కత్తి తీసుకుని బీర్బల్ పైకి ఎదురుదాడికి దిగాడు దొంగసాధువు.
అసలు రూపాన్ని బయటపెడుతూ తనపైకి దాడికి దిగిన దొంగ సాధువు తలను ఒక్క దెబ్బతో తెగ్గొట్టాడు బీర్బల్.
అంతేగాకుండా అతడివల్ల నష్టపోయిన ఆ అమ్మాయికి రాజు ఆస్థానంలోనే ఆశ్రయం కల్పించాడుప్రియమైన వస్తువు ఒకరోజు అక్బరు చక్రవర్తికి తన రాణి పట్ల చాలా కోపం వచ్చింది.
ఆ కోపంలో ఆయన రాణిని అంత:పురం విడిచి పుట్టింటికి వెళ్ళిపొమ్మని, ఇంకెప్పూడూ తిరిగి రావద్దని ఆజ్ఞాపించాడు.
రాణి అక్బరు కోపం పోగొట్టడానికి ఎన్నో రకాలుగా ప్రాధేయపడింది.
కాని, ఆయన రాణి మాటలు వినే స్థితిలో లేడు.
ఏం చేయాలో పాలుపోక రాణి బీర్బలు కు కబురు పంపింది.
బీర్బల్  వచ్చాక జరిగినదంతా చెప్పి ఆ సంకటంలోంచి తనను గట్టెక్కించమని ప్రాధేయపడింది.
బీర్బల్  ఆమెను ఓదార్చి, కొద్దిసేపు ఆలోచించి ఒక ఉపాయం చెప్పాడు.
అది విన్న రాణి మనసు కొంత కుదుటపడింది.
వెంటనే రాణి కోపంగా ఉన్న అక్బరు దగ్గరకి వెళ్ళి “ప్రభూ, మీ ఆదేశానుసారం నేను రేపు ఈ కోటను వదిలి వెడుతున్నాను.
ప్రభువుల వారు అనుమతి ఇస్తే నాకు ప్రియమైంది నాతో తీసుకువెళ్ళాలనుకుంటున్నాను.
” అని వినయంగా చెప్పింది.
“ఈ కోట నుండి నీకేం కావాలో అది తీసుకువెళ్ళు” అని జవాబిచ్చాడు అక్బరు.
ఆ మరునాడు రాణి తన ప్రయాణానికి సిద్ధం అయ్యింది.
అప్పుడు బీర్బల్  అక్బర్ దగ్గరకు వెళ్ళి “ప్రభూ, రాణీగారు కోటను వదిలి వెళ్ళి పోవాలనుకుంటున్నారు కాని వారికి ప్రియమైన వస్తువు ఒకటి ఉందని, అది లేనిదే వెళ్ళలేనని అంటున్నారు.
” అని చెప్పాడు.
“తనకేం కావాలో అది తీసుకుని తక్షణం ఇక్కడుంచి వెళ్ళిపోమని చెప్పు.
”  “అలాగే జహాపనా.
ఆవిషయంలోనే వారు మిమ్మల్ని కలవాలనుకుంటున్నారు” సరే రమ్మని చెప్పు” అని ఆదేశించాదు అక్బరు.
రాణి సరాసరి అక్బరు ముందు నిలబడి “ప్రభూ మీరు నా ప్రియమైన వస్తువు నాతో తీసుకెళ్ళవచ్చని అనుమతి ఇచ్చారు.
మీరు నాతో కలిసి మా పుట్టింటికి రమ్మని మిమ్మల్ని ప్రార్ధిస్తున్నాను.
మీకంటే ప్రియమైనది ఈ ప్రంపంచంలో నాకు ఇంకొకటి లేదు,” అంది రాణి వణికే కంఠంతో.
రాణి మాటలు వినగానే అక్బరులోని కోపం ఒక్కసారిగా చల్లారింది.
రాణి తనను ఎంతగానో ప్రేమిస్తోందన్న విషయాన్ని గ్రహించాడు.
ఈ తెలివైన ఆలోచన ఎవరిదో అక్బరుకు తెలుసు.
అందుకే నవ్వుతూ బీర్బల్  వైపు చూశాడు.
బియ్యపు గింజఒక సారి అక్బర్ మహారాజు ఉంగరం పోయింది.
కోట మొత్తం వెతికినా కనిపించలేదు.
అప్పుడు అక్బర్ బీర్బల్ను దర్బారుకి పిలిపించి, “బీర్బల్, నా ఉంగరం కనిపించటం లేదు.
సేవకులు కోటంతా వెతికేరు, ఐన దొరకలేదు.
ఎవరో దొంగలించారని నా అనుమానం.
దొంగలించిన వాళ్ళు మన సభలో ఎవరో అయ్యుండాలి, ఎవరో కనిపెట్ట గలవా?
” అని అడిగారు.
బీర్బల్ ఒక నిమిషం అలోచించాడు.
“ఇది చాలా సులువైన పని మహారాజా!
దొంగిలించిన మనిషి గడ్డంలో ఒక బియ్యపుగింజవుంటుంది, అందరి గడ్డాలు పరీక్షిస్తే దొంగెవరో ఇట్టే కనిపెట్టచ్చు!
” అన్నాడు.
వెంటనే సభలో ఒక వ్యక్తి తన గడ్డంతడువుకున్నాడు.
ఇది చూసిన బీర్బల్ వెంటనే దొంగని పట్టించాడు.
అక్బర్ చాలా ఆశ్చర్యపోయారు.
“బీర్బల్, నీకెలా తెలిసింది, దొంగ గెడ్డంలో బియ్యపుగింజ వుందని?
” అని అడిగారు.
“మహారాజా, తప్పు చేసిన మనిషి మనస్సాక్షి ఎప్పుడు భయపడుతూ వుంటుంది.
దొంగతనం చెయ్యనివాళ్ళు చుట్టుపక్కల వాళ్ళని చూస్తుంటే, తప్పు చేసిన వాడు తన గడ్డం భయంతో తడుముకున్నాడు” అని బీర్బల్ వివరించాడు.
ఇలా బీర్బల్ మరొక్క సారి తన సమయస్ఫూర్తిని, తెలివితేటలని ప్రదర్శించాడు.
యమునా నదిఒక సంవత్సరం వానలు ఉధృతంగా పడడంతో యమున నది పొంగి పొర్లింది.
రాత్రి అంతా సన్నాటంగా ఉండగా యమున నది హోరు చాలా గట్టిగా వినిపించింది.
యమున నది తీరన్న వున్న అక్బర్ భవనంలో రాత్రి మహారాజుకి ఆ హోరు నది యేడుస్తున్నట్టు అనిపించింది.
అక్బర్కి నిద్రాభంగం కలిగింది.
చాలా సేపు కిటికీ దెగ్గర నిలబడి, “ఇదేమిటి, యమునా నది ఇంత గట్టిగా యేడుస్తోంది” అనుకున్నాడు.
యెంత సేపు ప్రయత్నించినా నిద్రపోలేక పోయాడు.
మరునాడు సభలో సభికులందరికి రాత్రి జరిగిన విషయము చెప్పి, “మీలో యెవరైన యమునా నదికి కలిగిన కష్టమేమిటో చెప్ప గలరా?
” అని అడిగారు.
సభికులు తెల్లబోయి, సమధానము తోచక ఒకరి మొఖం ఒకరు చూసుకుని మిన్నకుండిపోయారు.
బీర్బల్ ముందుకొచ్చి, “మహారాజా, ఒక సారి వింటే కాని నేను చెప్పలేను” అని అన్నాడు.
అక్బర్ వెంతనే బీర్బల్ను ఆ రాత్రి అంతహ్పురానికి రమ్మని ఆహ్వానించాడు.
రాత్రి బీర్బల్ అక్బర్ గదిలో కిటికీ దెగ్గర నిలబడి ఆ యమ్నునా నది హోరును విన్నాడు.
విషయమర్ధమయ్యింది.
“మహారాజా, యమునా నది తన తండ్రి హిమాలయ పర్వతాన్ని వదిలి తన అత్తరిల్లు (సముద్రం) దారి వెతుక్కుంటూ వెళ్తోంది.
తండ్రిని, పుట్టింటిని వదిలి వెళ్తున్నందుకు దుఖంతో యేడుస్తోంది.
” అని మరునాడు సభలో విశ్లేషించాడు.
సభికలందరూ ఈ విషయం విని బిగపట్టిన ఊపిరి వదిలారు.
అక్బర్ పరీక్షఒక సారి బీర్బల్కి బాగా జ్వరమొచ్చి కొన్ని రోజులు రాజసభకు వెళ్ళలేదు.
అక్బర్కి బీర్బల్ అంటే చాలా ఇష్టం.
ఇన్ని రోజులు బీర్బల్ కనిపించకపోతే ఆత్రుతతో బీర్బల్ని చూడడానికి అతని ఇంటికి వెళ్ళారు.
బీర్బల్ జ్వరం వల్ల నీరశించి, చిక్కి శైల్యం అయ్యి ఉన్నాడు.
అక్బర్కి అతని అవగాహనా శక్తులు తగ్గాయేమో అని సందేహమొచ్చింది.
అందుకే బీర్బల్ మంచినీళ్ళ కోసం పక్క గదిలోకి వెళ్ళినప్పుడు అక్బర్ అతని చేతి రూమాలు తీసి ఒక మంచం కోడు కింద పెట్టాడు.
తిరిగి వచ్చి బీర్బల్ మంచం మీద పడుక్కుంటే యేదో తేడాగా ఉన్నట్టు అనిపించింది.
అక్బర్ యేమి యెరగనట్టు బీర్బల్తో కబుర్లు చెబుతూ కూర్చున్నారు.
కాని బీర్బల్ మట్టుకు ధ్యాసగా వినలేకపోయాడు.
కొంతా సేపు ఇలా సాగాక, అక్బర్ బీర్బల్ పరధ్యానానికి కారణం యేమిటని అడిగాడు.
“ఈ గదిలో యేదో మారినట్టుంది,” అని బీర్బల్ జవాబు చెప్పాడు.
“మారిందా?
యేమిటి మారిందంటావు?
” అని అక్బర్ అన్నారు.
“ఈ మంచం ఒక మూల యెత్తుగా వున్నట్టుంది,” అని అన్నాడు.
“జ్వరమొచ్చి నప్పుడు అలా అనిపిస్తుంది,” అని అక్బర్ జాలి మొహం పెట్టి అన్నారు.
“మహారాజా!
నా శరీరానికి జ్వరమొచ్చింది కాని నా మెదడుకు రాలేదు!
” అని బీర్బల్ నవ్వుతూ అక్బర్తో అన్నాడు.
అక్బర్ కూడా నవ్వి అతను బీర్బల్కి పెట్టిన పరీక్ష గురించి చెప్పారుబ్రాహ్మనుడుఒక రోజు అక్బర్, బీర్బల్ తోటలో విహరిస్తుంటే ఒక బీద బ్రాహ్మడు ఎదురుపడ్డాడు.
అతను అక్బర్ మహారాజును చూసి ఇలా మొరపెట్టుకున్నాడు.
“మహారాజా,  నేను మా కుమార్తెకి పెళ్ళి చేయాలనుకుంటున్నాను.
పెళ్ళికి ఊరి జనాలందిరిని పిలిచి, భోజనం పెట్టి, మా అమ్మాయికి నగలు పట్టువస్త్రాలు పెట్టి, ఘనంగా సాగనంపాలన్నది  నా కొరిక.
దీనికి నాకు వెయ్యి వరహాలు కావాలి.
సంపాదించే మార్గం చెప్పండి”, అన్నాడు.
అక్బర్ మహారాజు ఆశ్చర్యపోయాడు.
“నిన్ను చూస్తే చాలా బీద వాడిలా ఉన్నావు, నీ తాహతకు తగ్గట్టు పెళ్ళి చేయవచ్చు కదా, ఇంత ఘనంగా చేయాల్సిన అవసరం యేముంది?
”, అని అడిగాడు.
“నాకున్నది ఒకటే బిడ్డ, ఇది నా జీవిత ఆశయం, సొమ్ము సంపాదించే మార్గం చెప్పండి మహారాజా”, అని బ్రాహ్మడు జవాబు చెప్పాడు.
అక్బర్కి బ్రాహ్మడు ఇలా తాహతుకి మించి పెళ్ళి చేయడం నచ్చలేదు.
అతనికి బుద్ధి చెప్పాలనుకున్నాడు.
తోట మధ్యలో ఒక చెరువు వుంది.
“రాత్రంతా ఆ చెరువులో నిండా మునిగి నుంచుంటే నీకు వెయ్యి వరహాలు ఇస్తాను”, అని షరతు పెట్టాడు.
ఇప్పడిదాకా పక్కన నిశ్శబ్దంగా నిలపడి మాటలు వింటున్న బీర్బల్ ఆశ్చర్యపోయాడు.
“మహారాజా!
ఈ చలిలో బ్రాహ్మడు రాత్రంతా నీళ్ళల్లో నిలుచుంటే ప్రాణాలు పోకొట్టుకుంటాడేమో” అని అన్నాడుదానికి బ్రాహ్మడు, “పరవాలేదు స్వామి, నేను నుంచుంటాను, నాకు వెయ్యి వరహాలు సంపాదించడానికి వేరే మార్గాలు యేమీ లేవు” అని బదులు చెప్పాడు.
రాత్రి అక్బర్ భటుల పర్యవేక్శణలో బ్రాహ్మడు చెరువులో మెడదాకా మునిగి నుంచున్నాడు.
తెల్లవారగానే అక్బర్, బీర్బల్ ఉత్సుకతతో చెరువు దగ్గిరకి వచ్చారు.
భటులు బ్రాహ్మడిని నీటిలోంచి బయటికి లాగేరు.
బీర్బల్కి చాలా అశ్చర్యం చెందింది.
“వృద్ధ బ్రాహ్మడా, ఇంత చలిలో రాత్రంతా యెలా నీటిలో నిలబడ్డావు?
” అని అడిగాడు.
“రాత్రంతా దూరంగా కోటలో వెలుగుతున్న లాంతరలని చూస్తూ వాటి వెచ్చతనం తగులుతున్నట్టు ఊహించుకుంటూ నిలపడ్డాను స్వామి” అని ఆ బ్రాహ్మడు బదులు చెప్పాడు.
ఇది విన్న అక్బర్కి కోపం వచ్చింది.
“అయితే నువ్వు మన షరతును ఉల్లంఘించావు.
మా కోటలోంచి వస్తున్న వేడిని ఆనందిస్తూ నిలుచున్నావు.
మన షరతును నేను రద్దు చెస్తున్నాను!
” అన్నాడు.
ఆశాభంగమయిన బ్రాహ్మడు యేమి చేయాలో తెలియక, అక్బర్ మహారాజుతో వాదించలేక, నిరాశతో వెళ్ళిపోయాడు.
బీర్బల్కి ఇది చాలా అన్యాయం అనిపించింది.
అక్బర్కు తెలిశేలా చెయ్యాలని నిశ్చయించుకున్నాడు.
మరునాడు అక్బర్ మహారాజుని బీర్బల్ తన ఇంటికి భోజనానికి పిలిచాడు.
“మహారాజా నేను ఖిచడి చాలా బాగా చేస్తాను, మీరు ఇవాళ సాయంత్రం మా ఇంటికి వచ్చి రుచి చూడవలను” అని ఆహ్వానించాడు.
అక్బర్కు బీర్బల్ ఆహ్వానించే పద్ధతి బాగా నచ్చింది.
“తప్పకుండా వస్తాను” అని మాటిచ్చాడు.
సాయంత్రం అక్బర్ తన మంత్రులతో, భటులతో బీర్బల్ ఇంటికి వెళ్ళాడు.
బీర్బల్ చాల మర్యాదగా లోపలికి తీసుకుని వెళ్ళి, అక్బర్ని ఒక పీటపై కూర్చోపెట్టి, అతని ముందర పళ్ళెం మంచినినీళ్ళు సర్ది, “పెరట్లో వంట చేస్తున్నాను, ఇప్పుదే ఖిచడి తీసుకుని వస్తాను”, అంటూ మాయం అయిపోయాడు.
అక్బర్ కొంత సేపు ఒపిక పట్టాడు.
కాని యెంత సేపయినా బీర్బల్ మళ్ళి రాలేదు.
కొంచం సేపటికి బీర్బల్ యేమి చేస్తున్నాడు, అని కోపంగా బీర్బల్ను వెతుక్కుంటూ పెరట్లోకి వెళ్ళాడు.
అక్కడ బీర్బల్ ఒక చెట్టుకింద నిప్పు పెట్టుకుని కూర్చున్నాడు, కాని నిప్పు మీద వంట పాత్ర యేది లేదు.
“బీర్బల్!
యేమి చేస్తున్నావు!
ఇదేనా నువ్వు మాకు చేసే మర్యాద!
” అని అక్బర్ కోపంగా అడిగాడు.
“మహారాజా!
కోపగించుకోకండి!
నేను వంట చేస్తున్నాను!
” అన్నాడు బీర్బల్.
” ఎక్కడ చేస్తున్నావు?
వంట పాత్రలు యేవి?
” అన్నారు అక్బర్.
“అదుగో మహరాజ”, అని బీర్బల్ పైకి వెలుపెట్టి చూపించాడు.
చెట్టుపైన కొమ్మకు తాడుపెట్టి ఒక కుండ వేళాడతీసి వుంది.
అక్బర్కు అరికాలి మంట నెత్తికి యెక్కింది.
అసలే ఆకలి, ఆ పయిన ఇది.
“ఇంత దూరంగా కడితే దానికి మంట యెలా చేరుతుంది, ఖిచడి యెలా ఉడుకుతుంది?
” అని క్రోధంగా అరిచాడు.
“అదేమిటి మహారాజా, అలా అంటారు?
నిన్న బ్రాహ్మడికి చెరువులో నుంచున్నా యెక్కడో దూరంగా ఉన్న కోటలో వెచ్చతనం తగిలింది కదా, ఈ కుండకు కూడ అలాగే తగులుతుంది,” అని అమాయకంగా జవాబు చెప్పాడు బీర్బల్.
వెంటనే అక్బర్ తన తప్పును గ్రహించాడు.
బీర్బల్ యుక్తికి మెచ్చి వెంటనే బీరల్ను ప్రశంసించాడు.
తెల్లారగానే ఆ బ్రాహ్మడికి న్యాయం చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
బీర్బల్ అక్బర్ని, ఆయిన మంత్రులని, భటులనీ లోపలకి తీసుకుని వెళ్ళి ఖిచడితో పాటు పంచభక్ష్య పరవాన్నాలు వడ్డించి సత్కరించాడు.
మొన్నాడు అక్బర్ ఆ బ్రాహ్మడిని కోటకు పిలిచి, క్షమాపణ అడిగి, వెయ్యి బదులు రెందు వేల వరహాలు, పట్టు వస్త్రాలు ఇచ్చి మర్యాదగా మాట నిలపెట్టుకున్నాడు.
బ్రాహ్మడు తన కొరికమేర కు కూతురి పెళ్ళి ఘనంగా చేసి ఆ అమ్మయిని సంతోశంగా అత్తారింటికి పంపించాడు.
అక్బర్ సందేహంఒక రోజు అక్బర్ బీర్బల్ ని సరదాగా ఆట పట్టించాలని అనుకున్నారు.
“బీర్బల్, నాకొక సందేహముంది, తీరుస్తావా?
అలనాడు విష్ణుమూర్తి ఒక ఏనుగు ఆర్తనాదాలు విని వెంటనే దాన్ని రక్షించడానికి పరిగెట్టాడని నేను వేద పురాణాలలో వుందని విన్నాను.
యెందుకలా?
అక్కడ సేవకులెవరూ లేరా?
” అని అక్బర్ బీర్బల్ ని అడిగారు.
బీర్బల్ ఇలా జవాబు చెప్పాడు, “సమ్రాట్, మీ సందేహం నేను సమయమొచ్చినప్పుడు తీరుస్తాను!
”కొన్ని రోజులు గడిచాయి.
బీర్బల్ ఒక పనిమనిషిని పిలిచి ఆమె చేతికొక మైనపు బొమ్మను ఇచ్చాడు.
బొమ్మ అచ్చు ఒక శిశువు రూపంలో ఉంది.
“ఈ రోజు నేను మహారాజుతో తోటలో ఉన్నప్పుడు, ఈ బొమ్మని తీసుకుని నీట్లో పడిపోయినట్టు నటించు, నీకు మంచి బహుమానమిప్పిస్తాను,” అని ఆ పనిమనిషికి చెప్పాడు.
అలాగే పనిమనిషి సాయంత్రం అక్బర్, బీర్బల్ తోటలో విహరిస్తుంటే తోట నడిమధ్య ఉన్న మడుగులో కాలు జారి పడిపోయినట్టు నటించింది.
తనతో పాటు ఆ శిశువు బొమ్మకూడ నీళ్ళల్లో పడిపోయింది.
అక్బర్ ఈ దృశ్యం  చూడగానే వెంటనే నిండు బట్టలతోనే నీళ్ళల్లోకి దూకి ఆ శిశువు బొమ్మని కాపాడ సాగాడు.
బీర్బల్ మడుగు గట్టున నిలుచుని, “మహారాజా, యెందుకు మీరు నీళ్ళల్లో దూకరు?
సేవకులని పురమాయిస్తే సరిపోయేది కదా?
” అన్నాడు.
“ఒక శిశువు ప్రాణాపాయ స్థిథిలో కనిపిస్తే మీరు యెలా ముందూ వెనకా చూడకుండా ఆదుకోవాలనుకున్నారో, విష్ణుమూర్తి కూడా అలాగే తన భక్తుడైన ఆ ఏనుగుని కాపాడడానికి వెనకాడలేదు” అని చాలా తెలివిగా అక్బర్ సందేహం తీర్చాడు.
అసలు దొంగ ఎవరు.
.
?
అక్బర్ బాద్ షా రాజ్యంలో ఒక ధనవంతుడు ఉండేవాడు.
అతని పనివాడు ఒక రోజు దొంగతనం చేసి, నగలు, రొక్కం తీసుకుని పారిపోయాడు.
కొన్ని రోజులయ్యాక, ఒక సారి ధనవంతుడు బజారులో తన పనివాడిని తిరుగుతూ చూసాడు.
ఆ పనివాడు కూడ ధనవంతుడిని చూసాడు.
యెక్కడా పారిపోవడానికి దారిలేదని గ్రహించి, వెంటనే ఆ ధనవంతుడిని గట్టిగా పట్టేసుకున్నాడు.
“దుర్మార్గుడా!
దొరికావు!
ఇప్పుడెలా పారిపోతావు?
దొంగతనం చేస్తే వదిలేస్తాను అనుకున్నావా?
నా నగలు, రొక్కం తిరిగి ఇవ్వు!
” అని అరవడం మొదలుపెట్టాడు.
ధనవంతుడు నిర్ఘాంత పోయాడు.
“నేను దొంగతనం చేయడం యేమిటి, వెంటనే నా సొమ్ము నాకు ఇవ్వకపోతే నిన్ను రాజ భటులకు పట్టిస్తాను!
” అని గొడవపడ సాగాడు.
బజారులోని కొందరు పెద్దమనుషులు ఇద్దరిని బీర్బల్ దగ్గరకి న్యాయం కోసం తీసుకు వెళ్ళారు.
బీర్బల్ యెదురుకుండా ఇద్దరు వారి వారి కథలను మళ్ళి చెప్పారు.
బీర్బల్ వెంటనే ఒక భటుడిని పిలిచి, “ఇద్దరిని ఒక కిటికీ దగ్గిరకి తీసుకెళ్ళి అందులోంచి తలలను బయట పెట్టమను” అన్నాడు.
ఇద్దరు కిటికి బయట తలలు పెట్టాక, బీర్బల్, “ఇప్పుడు పనివాడి తల నరికేయి!
” అని ఆదేశించాడు.
ఈ మాట వినంగానే అసలు పనివాడు ఖంగారుగా తన తల లోపలకు లాగేసాడు.
ఇలా బయటపడిపోయాడు.
ఇలా బీర్బల్ మళ్ళీ అతని చాకుచక్యం ప్రదర్శించుకున్నాడు.
తోటలోని మొక్కలుఅక్బర్ బాద్ షా తన ఇష్టమైన మంత్రి బీర్బల్ తో షికారుకు ఒక నాడు బయలుదేరాడు.
దారిలో ఒక ఆటవిక స్త్రీ చెట్టుకింద కూర్చుని ఆయాస పడడం చూసారు.
కొంత సేపటికి తిరిగి కోట వైపు వెళ్తుంటే ఆ స్త్రీ ఒక బిడ్డకి జన్మనిచ్చి ఆ బిడ్డని గుడ్డల్లో చుట్టి, ప్రసవమైన ఆ ప్రదేశాన్ని శుభ్రం చేసి, తన దారిని చక చక బిడ్డను తీసుకుని వెళ్ళిపోయింది.
ఇది చూసిన అక్బర్ బాద్ షా బిడ్డను ప్రసవించడం అంత సునాయసమని అపోహ పడ్డారు.
ఇంటికి వచ్చి, గర్భవతి ఐన తన బేగంకి పరిచారకులు అవసరంలేదని, తన పనులు తనే చేసుకోవాలని చెప్పి, వాళ్ళను వేరే పనులు చేసుకోమని మళ్ళించారు.
నిండు గర్భవతి ఐన బేగం తన పనులు చేసుకోవటం అలవాటు లేక, చాలా ఇబ్బంది పడసాగింది.
తట్టుకోలేక ఒక రోజు బీర్బల్ను సహాయం అర్థించింది.
బీర్బల్ ఇంత నాజూకైన విషయం అక్బర్ బాద్ షా తో యెలా చెప్పాలని సతమతమయ్యాడు.
అలోచించగా ఒక ఉపాయం తట్టింది.
కోట లోని తోటమాలిని కొద్ది రోజులు మొక్కలకి నీళ్ళు పోయవద్దని చెప్పాడు.
రోజు తోటలో విహరించడం అలవాటైన అక్బర్ ఒక రోజు అలాగే తోటలో వుండగా మొక్కలు నీరసించి వాడిపోతూ వుండడం గమనించాడు.
వెంటనే తోట మాలిని విషయం చెప్పమని ఆగ్రహించాడు.
తోట మాలి బీర్బల్ ఆదేశాననుసారం మొక్కలకు నీళ్ళు పోయటంలేదని చెప్పాడు.
క్రొధంతో అక్బర్ బీర్బల్ను పిలిపించాడు.
“మొక్కలు నీళ్ళు లేకపోతే యెండిపోవ?
” అని కోపంతో కేకలు వేయ సాగాడు.
బీర్బల్ అప్పుడు నిదానంగా, “బాద్ షా!
అడవిలో పెద్ద పెద్ద వృక్షాలు యే తోట మాలి సహాయం లేకుండా, రోజు నీళ్ళు పోయకుండ, పెరిగాయికద?
అలాగే మరి మన కోట లో తోటలకి ఇంత మంది సేవకులు యెందుకు?
” అన్నాడు.
వెంటనే అక్బర్కు ఙ్యానోదయమయ్యింది.
బీర్బల్ సున్నితంగా ఇచ్చిన సూచనను గ్రహించి వెంటనే రాణి గారికి పరిచారకులను పురమాయించాడు.
చమురు వ్యాపారిఒక సారి ఒక చమురు వ్యాపారికి ఒక కసాయి వాడికి చాల పెద్ద గొడవ ఐపోయింది.
విషయం తేలక ఇద్దరు బీర్బల్ దగ్గరకు వెళ్ళారు.
తగువు తీర్చమని బీర్బల్ ని అడిగారు.
“అసలు గొడవ యేమిటి?
” అని బీర్బల్ అడిగాడు.
అప్పుడు కసాయి వాడు ఇలా చెప్పాడు, “నేను మాంసం అమ్ముకుంటుంటే ఈ చమురు వ్యాపారి నా దుకాణానికి వచ్చి చమురు పోస్తానన్నాడు.
పాత్ర తీసుకు రావడానికి నేను లోపలకి వెళ్ళి నప్పుడు ఇతను నా నాణాల సంచి తీసుకుని అది తనదే అని గొడవ చేస్తున్నాడు.
నా డబ్బు సంచి నాకు ఇప్పించండి”వెంటనే ఆ చమురు వ్యాపారి, “లేదు!
అతను చెప్పేవన్నీ అబద్ధాలు.
ఆ సంచి నాదే.
నేను నాణాలు సంచి లోంచి తీసి లెక్ఖ పెడుతున్నాను.
అది చూసి ఇతను దురాశతో నా సంచి కాచేయడానికి ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు.
న్యాయం చెప్పండి.
” అన్నాడు.
బీర్బల్ యెన్ని సార్లు అడిగినా వాళ్ళిద్దరు చెప్పిన మాటే మళ్ళి మళ్ళి అదే మాట చెప్ప సాగారు.
ఈ గమ్మత్తైన సమస్యకి బీర్బల్ ఒక యుక్తిని అలోచించాడు.
ఒక పెద్ద పాత్రలో నీళ్ళు తెప్పించాడు.
ఆ నీళ్ళల్లోకి సంచిలో నాణాలు వేశాడు.
వెంటనే ఆ పాత్రలో నీళ్ళపైన పలచగా నూనె తేలింది.
ఆ తెట్టు చూసిన వెంటనే ఆ సంచి చమురు వ్యాపరిదని అందరూ గ్రహించారు.
బీర్బల్ సంచిలో మళ్ళి నాణాలు నింపి చమురు వ్యాపరికి ఇచ్చేసాడు.
ఆ కసాయిని కఠినంగా శిక్షించాడు.
సామంతరాజుఒక సారి ఒక సామంతరాజు బీర్బల్ తెలివితేటల గురించి విని ఆయనని చూడాలని ఒక రైతు వేషం ధరించి గుర్రం మీది రాజధాని వైపు బయలుదేరాడు.
దారిలో ఒక కుంటి వ్యక్తి రహదారులను సహాయమడుగుతూ కనిపించాడు.
సామంతరాజు జాలి పడి ఆ వ్యక్తికి సహాయం చేయాలనినిశ్చయించుకున్నాడు.
ఆగి ఆ కుంటి వ్యక్తిని పలకరించాడు.
అతను రాజధాని వెళ్ళాలని చెప్పాడు.
సామంతరాజు వెంటనే కుంటి వ్యక్తిని గుర్రం యెక్కించి తను నడవ సాగాడు.
రాజధాని చేరాక ఆ కుంటి వాడు దిగడానకి ఇష్టపడలేదు.
కేకలూ అరుపులూ మొదలపెట్టాడు.
సామంతరాజు నిర్ఘాంతపోయి చూస్తుండగా చుట్టూర పది మంది చేరారు.
కింటివాడు చేరిన జనానికి తనదే గుర్రమని,  రైతు వేశం లో వున్న సామంతరాజును కేవలం అతని పనివాడని చెప్పాడు.
సామంతరాజు, కాదు, గుర్రం అతనిదని, సహాయం చేస్తే ఇలా ఇరుక్కున్నట్టు చెప్పాడు.
ఇద్దరు కలిసి అక్బర్ చక్రవర్తి దర్బారుకి న్యాయంకోసం వచ్చారు.
అక్బర్ బీర్బల్ను న్యాయం చెప్ప మన్నాడు.
బీర్బల్ గుర్రాన్ని గుర్రపుశాలలో కట్టేయమని ఆదేశించి, వీళ్ళిద్దరిని మరునడు మళ్ళి దర్బారుకి రమ్మన్నాడు.
తెల్లవారింది.
ఇద్దరు దర్బారులో హాజరయ్యారు.
బీర్బల్ ఇద్దరిని గుర్రపుశాలకి తీసుకువెళ్ళి, కుంటాడిని, “నీ గుర్రం తీసుకో”, అన్నాడు.
అక్కడ అన్ని గుర్రల మధ్య తనదని వాదించిన గుర్రం తెలుసుకోలేక, బిక్క మొహం వేశాడు.
అదే సామంతరాజు వెంటనే తన గుర్రాన్ని గుర్తుపట్టేడు.
గుర్రం కూడ యజమానిని చూసి సంతోశంగా సెకిలించింది.
వెంటనే బీర్బల్ కుంటాడిని శిక్షించమని, గుర్రానికి అసలు యజమాని సామంతరాజు అని, అక్బర్ కి నివేదించాడు.
సామంతరాజు ఎంతో సంతోశంతో తనెవరో చెప్పి బీర్బల్ని ప్రశంసించి  మళ్ళి తన రాజ్యానికి బయలుదేరాడు.
అక్బరు కల ఒక రోజు రాత్రి అక్బరుకి తన పళ్ళన్నీ రాలిపోయినట్టు కల వచ్చింది.
కంగారుగా నిద్రలో నుండి లేచి, వెంటనే ఆస్ధాన జ్యోతిష్యులను పిలిపించాడు.
ఆదుర్దాగా వచ్చిన జ్యోతిష్యులకు తన కల గురించి చెప్పి,దాని పర్యవసానాలు వివరించమన్నాడు.
జ్యోతిష్యులు చాలాసేపు చర్చించుకుని, “అయ్యా!
తమరి కలకు గొప్ప అర్ధమే ఉంది.
విన్నవించమంటారు?
” అని అడిగారు.
“కానీయండి” అన్నాడు అక్బర్.
“జహాపనా!
మీ బందువులందరూ మీకంటే ముందుగా చనిపోతారు ప్రభూ” అన్నారు.
అక్బరుకి విపరీతమైన కోపం వచ్చింది.
దాంతో జ్యోతిష్యులను మందిరం నుండి పంపి వేశాడు.
ఆ మరుసటి ఉదయం, యధాలాపంగా బీర్బల్ రాజుగారిని కలుసుకునేందుకు వెళ్లాడు.
బీర్బల్కి కూడా రాజు తన కల గురించీ, జ్యోతిష్యులు చెప్పిన విషయం గురించీ చెప్పాడు.
విషయం అర్ధమైన బీర్బల్  – “జహాపనా!
నాకూ కొద్దిగా స్వప్న ఫలితాల జ్ణానం ఉంది.
మీ కల ప్రకారం మీ బందువలందరికంటే మీరు ఎక్కువ కాలం ఆనందంగా జీవిస్తారని అనిపిస్తోంది” అన్నాడు.
ఈ సమాధానికి అక్బరు సంతోషించి బీర్బల్ ని సత్కరించి పంపాడు.
జ్యోతిష్యులు చెప్పిందీ, తను చెప్పిందీ ఒకటే అయినా, చెప్పే విధానంలో తేడా అక్బరుకి తెలియనందుకు సంతోషించాడు బీర్బల్.
అక్బర్ కల – 2 ఒకరోజు బీర్బల్ ని ఏడిపించాలని అక్బరు చక్రవర్తి దర్బారులో “బీర్బల్ రాత్రి నాకు ఒక కల వచ్చింది.
అందులో మనిద్దరం మన ఉద్యానవనంలో షికారు చేస్తున్నాం.
అమావాస్య అవటం వల్ల అంతా చీకటిగా ఉంది.
ఇంతలో మన దారులకడ్డంగా రెండు పెద్ద గొయ్యలు వచ్చాయి.
మనిద్దరం వాటిలో పడిపోయాం.
అదృష్టవశాత్తు నేను పడింది తేనె ఉన్న గొయ్యలో.
నువ్వు పడ్డ గొయ్యిలో ఏముందో తెలుసా?
” బీర్బల్ ని ప్రశ్నించాడు అక్బరు.
“ఏముంది ప్రభూ అందులో” అమాయకంగా అడిగాడు బీర్బల్.
“బురద”.
షాదుషా మాటలు విని సభలోని వారందరు పెద్దపెట్టున నవ్వారు.
బీర్బల్ని ఏడిపించగలిగానన్న ఆనందం కలిగింది అక్బర్ కు.
సభలో నిశ్శబ్దం ఏర్పడ్డాక బీర్బల్ “విచిత్రంగా ఉంది ప్రభూ నాకూ సరిగ్గా ఈ కలే వచ్చింది.
అయితే మీరు అంతవరకే కలగని నిద్రలేచేసారు.
నేను కల పూర్తయ్యే వరకు నిద్ర పోయాను.
అప్పుడు మీరు చాలా రుచికరమైన తేనెతో, నేనేమో దుర్గంధమైన బురదతో పైకి వచ్చాం.
శుభ్రపరచుకోవడానికి నీటి కోసం చుట్టూ వెతికాం.
కానీ మనకు ఆ దగ్గరలో ఒక నీటి చుక్క కూడా కనిపించలేదు.
అప్పుడేం జరిగి ఉంటుందో మీరు ఊహించగలరా?
” అన్నాడు.
“ఏం జరిగింది?
” కొంచెం కంగారుగానే అడిగాడు అక్బర్.
“మనం ఒకరినొకరు నాకి శుభ్రపరచుకున్నాం”.
అక్బరు ముఖం ఎర్రబడింది.
ఏదో అనబోయి ఆగిపోయాడు.
తను చేసిన అవమానానికి బీర్బల్ సరైన సమాధానం చెప్పాడని ఊరుకున్నాడు.
ఇంకెన్నడూ బీర్బల్ ని ఏడిపించే ప్రయత్నం చేయలేదు.
దురాశ ధనయ్య అనగా అనగా ఓ ఊళ్ళో ధనయ్య అనే నేతి వ్యాపారి ఉండేవాడు.
అతడు వట్టి ఆశపోతు.
మీదు మిక్కిలి పిసినారి కూడాను.
లాభాల మీద ఆశకొద్దీ కల్తీ నెయ్యి అమ్మేవాడు.
ఓసారి “ఊరికామందు” ఇంట్లో పెళ్ళికి కూడా కల్తీనెయ్యి సరఫరా చేశాడు.
ఆ నేతితో చేసిన మిఠాయిలు తిన్న చుట్టాలందరికీ వాంతులయ్యాయి.
దాంతో ఊరికామందు ధనయ్యని పిలిపించి పంచాయితీ పెట్టించాడు.
నెయ్యి కల్తీదని ఋజువు కావటంతో ధనయ్యని దోషిగా నిర్ధారించాడు.
దాంతో శిక్ష ఖరారయ్యింది.
వెయ్యి వరహాల జరిమానా విధించారు.
పిసినారి ధనయ్య కట్టలేనన్నాడు.
వంద కొరడా దెబ్బలు విధించారు.
దెబ్బలు తినలేనన్నాడు.
అయితే మణుగు నెయ్యి తాగమన్నారు.
ఆశపోతు ధనయ్యకి ఈ శిక్ష లాభసాటిగా అన్పించింది.
సరేనన్నాడు.
కానీ సగం నెయ్యి తాగేసరికీ గుడ్లు తేలేసాడు.
దాంతో కొరడాదెబ్బలు తింటానన్నాడు.
కానీ యాభై దెబ్బలు తినేసరికీ బేర్ మన్నాడు.
నోరు మూసుకుని వెయ్యి వరహాలు జరిమానా కట్టి ఏడ్చుకుంటూ ఇంటికి పోయాడు.
పిసినారి ధనయ్యకి తగిన శాస్తి జరిగిందని ఊళ్ళో వాళ్ళంతా నవ్వుకున్నారు.
ధనయ్య మాత్రం తన పిసినారితనంతోనూ, ఆశపోతుతనంతోనూ వరసగా అన్ని శిక్షలూ అనుభవించి, అసలు అదే సరైన శిక్ష అన్పించుకున్నాడు.
అన్ని మతము లలోను దేవుడు , దేవుని ఆరాధన ఉన్నది.
సంప్రదాయాలు , కొలిచే విధానాలు వేరువేరుగా ఉన్నాయి.
కాని మూలము , అర్ధము , పరమార్ధము , ఒక్కటే.
దేవుడు ఉన్నాడా?
లేడా?
అన్నది ఎవరికీ తెలీదు .
అది ఒక నమ్మకము మాత్రమే .
పూర్వము ఆదిమానవుడు ప్రకృతి లో ఉండే భీబత్సవాలు .
ఉరుములు , మెరుపులు , గాలివానలు , సునామీలు , వరదలు , చీకటి , వెలుతురు , చలి , ఎండా, వాన లన నుండి భయపడి అప్రయత్నముగా " అమ్మో , నాన్నో " అని అరిచేవాడు .
చనిపోయిన అమ్మ , నాన్న లను తలచుకొని ధైర్యం తెచ్చుకునేవాడు .
ఆ ధైర్యం తోనే జీవము గడిపేవాడు , రక్షణ కోసము ఏ చెట్టునో ,రాయినో , పుట్టనో ఆశ్రయించేవాడు .
తనకు రక్షణ నిచ్చే ఆ చెట్టును , రాయిని , పుట్టను తనను కాపాడే శక్తి / దేవుడు గా భావించేవాడు .
పూజించేవాడు .
ఆమ్మ నుండే పుట్టినది 'అమ్మోరు ' , నాన్న నుండి పుట్టినదే 'నారాయణ ' , చెట్టే అమ్మోరు .
పుట్టే నారాయణుడు .
దేవుడు లేడని మానవుని నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయకూడదు , ఆత్యాద్మికత ఉంటేనే జీవితానికి ఆశ కలుగుతుంది .
నమ్మకమే జీవిత నావకు దిక్చూచి .
ఈ విశ్వములో రకరకాల మనుషులు , రక రకాల మనషులు .
మనిషి మనిషి కి తేడా , మనసు మనషు కి తేడా ఉంటుంది .
మనసు + శరీరము కలిస్తేనే మానవ జీవి .
(psycho + soma ) ప్రాణము గాలి నుండి , శరీరము భూమి (మట్టి)నుండి పుడతాయి .
పంచభూతాల మిళితమే ఈ విశ్వములోని జీవుల తయారీ .
అయితే ఈ పంచభాతాలు ఏమిటి ?
అవి ఎలా ఉద్భవించాయి ?
అస్సలు ఎందుకు ఉద్భవించాయి అనేది ఎవరికీ తెలియదు .
ప్రతి వస్తువుకి జీవము ఉంటుంది .
కొన్నింటికి అంతర్గతముగాను కొన్నింటికి బహిర్గతము గాను , అంతర్గతం గా జీవమున్న వస్తువులను మనిషి జీవము లేనివిగా భావిస్తాడు .
ఎందుకంటే తానూ బహిర్గతముగా జీవము ఉన్నవాడు అయినందున.
ఇక్కడ మనము --Valmiki saint,వాల్మీకి మహర్షి,వాల్మీకి జయంతి-- గురించి తెలుసుకొని ఆనందించి జీవన విధి-విధానం లో మన పాత్రేమిటో తెలుసుకుందాం.
మహా పుణ్య కవి , రామాయణాన్ని అందించిన వాల్మీకి మహర్షి కారణజన్ముడు .
వాల్మీకి జీవితం ఎంతో విలక్షణమైనదని, వాల్మీకి తన జీవిత కాలంలో పాపా, పుణ్య కర్మలను ప్రక్షాళన చేశాడు , తన రామాయణ ఇతిహాసం.
మానవుడు రచించిన తొలి గ్రంథము , చారిత్రక పురుషుడైన రఘురాముని గురించి ఇతని సమకాలం గురించి చెప్పడమే కాకుండా కథనం మధ్యమంగా ఆనాటి భౌగోళిక విషయాలను క్రోడీకరించాడు.
ఆస్వయుజ పూర్ణిమ – వాల్మీకి జయంతిసీతారాముల జీవితం రామాయణంగా ప్రసిద్ధి చెందిన కధ.
దీనిని "సీతాయాశ్చరితం మహత్" అని వాల్మీకి అన్నాడు.
24,000 శ్లోకములతో కూడిన రామాయణము భారతదేశము, హిందూ ధర్మముల చరిత్ర, సంస్కృతి, నడవడిక, నమ్మకములు, ఆచారములపై అనితరమైన ప్రభావము కలిగియున్నది.
రామాయణములో శ్రీ సీతారాముల పవిత్ర చరిత్ర వర్ణింపబడినది.
తండ్రీకొడుకులు, భార్యాభర్తలు, అన్నదమ్ములు, యజమాని-సేవకులు, మిత్రులు, రాజు-ప్రజలు, భగవంతుడు-భక్తుడు - వీరందరి మధ్య గల సంబంధబాంధవ్యములు, ప్రవర్తనా విధానములు రామాయణములో చెప్పబడినవి.
చాలా మంది అభిప్రాయములో రామాయణములోని పాత్రలు ఆదర్శజీవనమునకు ప్రమాణముగా స్వీకరింపవచ్చును.
రామాయణ మహాకావ్యము ఆరు కాండములు (భాగములు)గా విభజింప బడినది.
వాల్మీకి వ్రాసిన రామాయణం రాముని కధకు ప్రధానమైన ఆధారం.
ఇంతే గాక విష్ణుపురాణములో రాముడు విష్ణువు యొక్క ఏడవ అవతారము అని చెప్పారు.
భాగవతం నవమ స్కంధములో 10, 11 అధ్యాయాలలో రాముని కధ సంగ్రహంగా ఉంది.
మహాభారతంలో రాముని గురించిన అనేక గాధలున్నాయి.
వాల్మీకి సంస్కృతంలో ఆదికవి.
రామాయణాన్ని వ్రాశాడు.
వల్మీకం అనగా పుట్ట అని అర్థం.
వల్మీకం నుంచి ఉద్భవించిన వాడు కాబట్టి వాల్మీకి అయ్యాడు.
చరిత్ర :త్రేతాయుగములో గంగానదీ తీరములో నైమికారణ్యములో అనేకమంది మునులు ఆశ్రమములు నిర్మించుకొని నియమ నిష్టలతో తపస్సు చేస్తూ ఉండేవారు.
మునీశ్వరులందరూ బ్రాహ్మణ కుటుంబాలకు చెందివారే.
అందులో ఒక ముని పేరు ప్రచస్థాముని .
ఇతనికి ఒకకుమారుడు .
పేరు " రత్నాకరుడు "  ఒకరోజూ రత్నాకరుడు ఆడుకుంటూ అడవిలో దారితప్పి ఎటుపోవాలో తెలియ భయము ఏడుస్తూ ఉన్న సమయాన ఆ దారినిపోయిన ఒక వేటగాడు .
ఈ పిల్లవాడిని ఓదార్చి తనవెంట తన నివశిస్తున్న గుడెసె తీసుకు పోయి , తనకు పిల్లలు లేనందున తన కొడుకుగా పెంచుకోసాగెను.
ప్రచస్ఠా ముని తన భార్యతోకూడి కుమారుని కొరకు వెదికి దొరక పోయేసరికి , ఏ క్రూరజంతువు తినిఉంటుందని భావించి పుత్రశోఖం తో వెనుదిరిగి తమ ఆశ్రమానికి వెళ్ళిపోయారు.
ఇక్కడ బోయకుటుంబానికి చెందిన వేటగాడు , అతని భార్య తమ సొంత కొడుకు గానే రత్నాకరుడు ని పెంచి పెద్దచేసారు.
విలువి్ద్యలో మంచి ప్రావీణ్యము , వేట లో నైపుణ్యము సంపాదించిన రత్నాకరుడు మంచి తెలివైనవాడు .
తన వేట నైపుణ్యము తో ఆ అడవి లోని పక్షులకు , జంతువులకు యముడుగా తయారయ్యాడు .
యవ్వనము వచ్చిన రత్నాకరునికి బోయ   తల్లిదండ్రులు వారి వంశములోని అమ్మాయిని చూసి పెళ్ళిచేసారు.
కొంతకాలానికి ముగ్గురు పిల్లతో రత్నాకరుడి కుటుంబము పెద్దది కావడము వలన తన సంపాదన పెంచుకొనేనిమిత్తము  దారిదోపిడి , దొంగతనము లను వృత్తిగా తీసుకొని అవసరమైన చోట బాటసారులను చంపి ధనాన్నిదోచుకుని తన కుటుంబము హాయిగా బ్రతికేందుకు పాటుపడేవాడు .
ఒకరోజు అడవి దారిలో ఒకచోట కూర్చోని బాటసారులకోసము పొంచి ఉన్న సమయాన ఆ దారిన " నారద మహర్శి " రావడము జరిగింది.
నారద ముని సర్వసాదారణ మానవరూపలో ఉన్నందున రత్నాకరుడు దోచుకునే ప్రయత్నము చేయగా .
తన దగ్గర వీణా , రుద్రాక్షలు , కాషాయ వస్త్రాలు తప్ప ఏమీ లేవని తెలిపినా .
వినక చంపివేయదును అని భయపెట్టసాగెను.
అప్పుడు ఓ బోయవాడా .
దొంగతనము , దోపిడీలు, ఇతరులను హించించి హత్యచేయడము పాపము అని హితబోద పలికినా నమ్మలేదు .
" నీవు ఇన్ని పాపకార్యములు ఎవరికోసము చేయుచున్నావని అడుగగా" .
తన కుటుంబపోషనకొరకై తెలిసిన విద్య ఇది ఒక్కటే .
పాప పుణ్యాలు నాకు తెలియవు .
అప్పుడు నారదముని ఆ బోయవానికి జ్ఞానోదయము కలిగించే ఉపాయము ఆలోచించి .
" ఓ బోయవాడా నీవు చేయు ఈ పాపాలు నీ కుటుంబ సబ్యులు ఎవరైనా పంచుకుంటారేమో అడిగి తెలుగుకోమని తనతో నారదముని ఆ బోయ ఇంటికివెళ్ళి .
పాపాలు పంచుకుంటారేమో అడుగగా తల్లి దండ్రులు గాని , భార్యా బిడ్డలు గాని అందుకు సమ్మతించగపోగా .
కుటుంబపోషణ ఇంటి యజమాని బాధ్యత అని పాపమో , పుణ్యమో అది తనవరకే గాని , తీసుకున్నా వీలు పడదని , పాప పుణ్యాలు ఒకరినుంది ఇంకొరికి ఇవ్వనూలేము , తీసుకోనూలేము అని వారి నిస్సహాయతను తెలియజేసిరి.
ఆ మాటలు విన్న రత్నాకరుడు పశ్చ్యాత్తాపము చెంది , పాపవిముక్తికై ఉపాయము చెప్పమని నారదుని వేడుకొనెను .
అప్పుడు నారదుడు తన నిజ రూపాన్ని బోయవానికి చూపించి భక్తి మార్గానికి " మరా మరా " అనే రెండక్షరాల మంత్రాన్ని బోధించెను .
అప్పటినుంది నైమికారణ్యము లో రామ రామ రామ మంత్రము తో కొన్ని సంవత్సరాలు తపస్సు చేయగా తనచుట్టూ మట్టి పుట్టలా కప్పివేయడము జరిగింది.
బయట తిరిగే బాటసారులెవరికీ తను  కనబడడము జరుగలేదు.
నారద మహర్షి తనకున్న దేవతా శక్తులతో రత్నాకరుని కుటుంబానికి ధన , ధాన్య , అశ్వర్యములను ప్రసాదించెను .
నారదమునికి తెలుసు ఈ రత్నాకరుడు కారణజన్ముడని .
అలా కొన్ని సంవత్సరాలు గడిచిన తరువాత నారదముని తిరిగి అదే దారిన కావాలనే వచ్చి రత్నాకరుడున్న పుట్టను తెరచి , చిక్కి బక్కై , బయటి ప్రపంచముతో సంబంధము లేని ఆ రత్నాకరుని చెవులో రామ రామ రామ అని పలుకగా కళ్ళు తెరచిన ఆ రత్నాకరుని ఆపాదమస్తం ను తన మృదువైన చేతులతో తడివి పునీతము గావించెను.
" ఓ రత్నాకరా నీవు గొప్ప తపశ్సాలివి అయ్యావు .
దేవుడు నిన్ను కరుణిచాడు .
నీవు మళ్ళీ జన్మించావు .
, ఈ పుట్తనుంది పుట్టేవు కావున నీవు  ' వాల్మీకి ' గా పిలువబడుతూ లోక కణ్యానము కోసము మంచి కావ్యాన్ని వ్రాసెదవు అని " దీవించి అదృశ్యమయ్యెను.
నాటినుంది వాల్మీకి ఎంతోమంది శెస్యులతో తన జీవితాన్ని గడుపసాగెను.
వాల్మీకి వలస :అటవీ తెగకు చెందిన వాల్మీకి కరువుల వల్ల బ్రతుకు తెరువు కోసం ఉత్తర భారత దేశం నుండి వలస బాట పట్టాడు.
ఆర్య తెగకు చెందిన సప్తబుషులచే జ్ఞానోదయమైన తర్వాత , మహర్షిగా మారి దండకార్యణం (నల్లమల అడవులు) గూండా దక్షిణ భారతదేశం, ఆ తర్వాత శ్రీలంకకు వలస వెళ్ళాడు.
మార్గమధ్యంలో వివిధ ప్రదేశాల్లో బసచేస్తూ, అడవి ఆకులు, దుంపలు తింటూ విశ్రాంతి సమయంలో తన రామాయణం కావ్యాన్ని దేవనాగరి లిపిలో వ్రాస్తూ, తను వెళ్ళిన ప్రదేశాల్ని కావ్యంలొ పేర్కొన్నాడు.
ఆంధ్ర దేశంలో ఉన్న గోదావరి నదితీరంలో విశ్రమించి ఆ తర్వాత వృద్ధాప్య దశ వచ్చే సరికి తమిళనాడు రామేశ్వరం సముద్ర గట్టు వద్ద నున్న షోల్ మీదుగా శ్రీలంక ప్రవేశించాడు.
శ్రీలంకలో తన రామాయణాన్ని యుద్ధకాండతో ముగించాడు.
వాల్మీకి తన జీవిత కాలాన్ని శ్రీలంకలోనే ముంగిచాడని విష్లేషకుల భావవ.
రాష్ట్ర పండుగగా వాల్మీకి జయంతి.
ఈనాడు, హైదరాబాద్: మహర్షి వాల్మీకి జయంతిని రాష్ట్ర పండుగగా గుర్తిస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది.
ఈ నెల(అక్టోబర్) 18 - 2013 న వాల్మీకి జయంతి సందర్భంగా ఉత్సవాన్ని నిర్వహించాలని  ఆదేశించింది.
ఇందుకు అవసరమయ్యే నిధులను రాష్ట్ర వాల్మీకి,బోయ సహకార సంస్థ ద్వారా వెచ్చించాలని సూచించింది.
అన్ని మతము లలోను దేవుడు , దేవుని ఆరాధన ఉన్నది .
సంప్రదాయాలు , కొలిచే విధానాలు వేరువేరు గా ఉన్నాయి కాని మూలము , అర్ధము , పరమార్ధము , ఒక్కటే .
దేవుడు ఉన్నాడా?
లేడా?
అన్నది ఎవరికీ తెలీదు .
అది ఒక నమ్మకము మాత్రమే .
పూర్వము ఆదిమానవుడు ప్రకృతి లో ఉండే భీబత్సవాలు .
ఉరుములు , మెరుపులు , గాలివానలు , సునామీలు , వరదలు , చీకటి , వెలుతురు , చలి , ఎండా, వాన లన నుండి భయపడి అప్రయత్నముగా " అమ్మో , నాన్నో " అని అరిచేవాడు .
చనిపోయిన అమ్మ , నాన్న లను తలచుకొని ధైర్యం తెచ్చుకునేవాడు .
ఆ ధైర్యం తోనే జీవము గడిపేవాడు , రక్షణ కోసము ఏ చెట్టునో ,రాయినో , పుట్టనో ఆశ్రయించేవాడు .
తనకు రక్షణ నిచ్చే ఆ చెట్టును , రాయిని , పుట్టను తనను కాపాడే శక్తి / దేవుడు గా భావించేవాడు .
పూజించేవాడు .
ఆమ్మ నుండే పుట్టినది 'అమ్మోరు ' , నాన్న నుండి పుట్టినదే 'నారాయణ ' , చెట్టే అమ్మోరు .
పుట్టే నారాయణుడు .
దేవుడు లేడని మానవుని నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయకూడదు , ఆత్యాద్మికత ఉంటేనే జీవితానికి ఆశ కలుగుతుంది .
నమ్మకమే జీవిత నావకు దిక్చూచి .
ఈ విశ్వములో రకరకాల మనుషులు , రక రకాల మనషులు .
మనిషి మనిషి కి తేడా , మనసు మనషు కి తేడా ఉంటుంది .
మనసు + శరీరము కలిస్తేనే మానవ జీవి .
(psycho + soma ) ప్రాణము గాలి నుండి , శరీరము భూమి (మట్టి)నుండి పుడతాయి .
పంచభూతాల మిళితమే ఈ విశ్వములోని జీవుల తయారీ .
అయితే ఈ పంచభాతాలు ఏమిటి ?
అవి ఎలా ఉద్భవించాయి ?
అస్సలు ఎందుకు ఉద్భవించాయి అనేది ఎవరికీ తెలియదు .
ప్రతి వస్తువుకి జీవము ఉంటుంది .
కొన్నింటికి అంతర్గతముగాను కొన్నింటికి బహిర్గతము గాను , అంతర్గతం గా జీవమున్న వస్తువులను మనిషి జీవము లేనివిగా భావిస్తాడు .
ఎందుకంటే తానూ బహిర్గతముగా జీవము ఉన్నవాడు అయినందున.
ఇక్కడ మనము -,సంక్రాంతి సంప్రదాయాల వెనకున్న మర్మం - గురించి తెలుసుకొని ఆనందించి జీవన విధి-విధానం లో మన పాత్రేమిటో తెలుసుకుందాం .
సంక్రాంతి సంప్రదాయాల వెనకున్న మర్మం.
హిందూ సంప్రదాయంలో ప్రతి ఆచారం, సంప్రదాయం వెనుక భౌతికం, మానసికం, ఆధ్యాత్మికం అనే మూడు ప్రయోజనాలు ఇమిడి ఉన్నాయి.
సంక్రాంతి అంటే పిండివంటలు చేసుకోవడం, దేవాలయాలకు వెళ్లి దండం పెట్టుకోవడమే కాదు.
మన పెద్దలు అనుసరించే సంప్రదాయాల వెనకున్న మర్మం ఏమిటి?
వాటి నుంచి మనమేం నేర్చుకోవాలి?
ఛాందసత్వానికి పోకుండా శాస్త్రీయంగా ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి?
అనే విషయాలను వివరించారు.
ప్రముఖ ఆధ్యాత్మిక ప్రసంగీకులు, ప్రఖ్యాత తెలుగు అవధాని.
గరికపాటి నరసింహారావు…ముగ్గులుఓర్పును నేర్పే కళ…ఇంటి ముందు లోగిళ్లలో ఒక పెద్ద రథం ముగ్గో, నక్షత్రం ముగ్గో, సర్వవాకిళ్లు ముగ్గో వేస్తే చాలు.
గంటసేపు ట్రెడ్ మిల్ మీద వ్యాయామం చేసిన శ్రమకు సమానం.
ముగ్గు వేయడం అంటే.
బోలెడన్ని చుక్కలు పెట్టాలి.
వాటన్నిటినీ కలుపుతూ లైన్లు వేయాలి.
ఒక ఆకారాన్ని తీసుకురావాలి.
ఆ క్రమంలో ఎన్నిసార్లు పైకి లేవాలి, ఎన్నిసార్లు కిందికి వంగాలి.
లెక్కపెట్టుకోలేనన్నిసార్లు కదలాల్సి వస్తుంది.
అందులోను జారిపోయే కొంగును సరిచేసుకుంటూ.
ముందుకు పడే జెడను వెనక్కి వేసుకుంటూ.
ముగ్గు మీద ఏకాగ్రతను సంధించాలి.
ముగ్గు ఇంటికి అలంకరణే కాదు.
అదొక మానసికోల్లాసం.
మనసుకు, శరీరానికి ఓర్పును, నేర్పును అందించే ఫజిల్ సాల్వింగ్ లాంటిది.
ముగ్గులు మనకో తాత్విక దృక్పథాన్ని తెలియజేస్తాయి.
అదే – ప్రకృతిలోని తోటి జీవుల పట్ల ‘భూతదయ’ కలిగి ఉండటం అన్నది.
అందుకే బియ్యపు పిండితోనే ముగ్గులేస్తారు.
ఆ పిండిని తినడానికి ఇంట్లోని సూక్ష్మక్రిములు, చీమలు, బొద్దింకలన్నీ లోగిళ్లలోకి వచ్చి చేరతాయి.
తద్వార ఇల్లు శుభ్రం అవుతుంది.
సంక్రాంతికి 27 చుక్కల నక్షత్రం ముగ్గు ఎందుకు పెట్టేవారంటే – మనకున్న నక్షత్రాలు 27.
ఒక నక్షత్రంలో పుడితే మంచిదని, మరో నక్షత్రంలో పుడితే చెడ్డదనే అభిప్రాయాలు ఉన్నాయి.
అందుకు ప్రతీకాత్మకంగా 27 చుక్కల్ని కలిపి వేస్తే ఒక రంగవల్లిక ఏర్పడినట్లు.
ఏ నక్షత్రంలో పుట్టినా జీవితాన్ని అందంగా తీర్చిదిద్దుకోవడం మన చేతుల్లోనే ఉందనే భరోసాను కలిగిస్తుంది ఈ ముగ్గు.
ఎన్ని చుక్కలు పెట్టి వేస్తే అంత మంచి ముగ్గు వస్తుంది.
ఎంత మంది మనుషుల్ని కలుపుకు పోతే అంత ఓర్పు మన సొంతం అవుతుంది అని కూడా ముగ్గులు బోధిస్తాయి.
ఏ జీవినైనా కలుపుకుపోయే మనస్తత్వం కంటే నేనొక్కన్నే అన్న భావన ఏ కోశానా మంచిది కాదు.
భోగిమంటలువ్యామోహానికి నిప్పుమనుషుల మీదైనా, వస్తువుల మీదైనా వెర్రివ్యామోహం పనికిరాదు.
కరుడుగట్టిన అలాంటి కోరికలేవైనా ఉంటే వాటిని వదిలించుకోవాలి.
అప్పుడే జీవితం నిశ్చింతగా ఉంటుంది.
ఈ మాటను ఊరికే చెబితే ఎవరు వినరు.
భోగిమంట రూపంలో చెబితే వింటారన్నది పెద్దల నమ్మకం.
మన లోపల పాతుకుపోయిన పాతను వదిలించుకోవడానికి భోగిమంట ఉపకరిస్తుంది.
ఒక పూలతోట మీదుగా గాలి వెళితే అది సుగంధభరితం అవుతుంది.
అదే గాలి ఒక మురికికాలువ మీదుగా వెళితే దుర్గంధంగా మారిపోతుంది.
మనిషి ప్రాణం కూడా అంతే!
మనిషి ఏ స్థితిలో ఉంటే ఆ స్థితిలోనే ఆయువు గాల్లోకి కలిసిపోతుంది.
ఆ స్థితిని బట్టే పునర్జన్మ దక్కుతుంది.
కాబట్టి వ్యామోహాలకు దూరంగా ఉండమంటుంది భోగిమంట.
ఇంట్లోని కుర్చీకి ఒక కాలు విరిగిపోయి కుంటుతున్నా సరే దాన్ని వదలం.
“అది మా తాతగారిది.
అదంటే నాకు సెంటిమెంటు” అని పట్టుకు వేళ్లాడతాం.
పాడైపోయిన పాతవస్తువునే అంత సులువుగా వదులుకోకపోతే.
రేప్పొద్దున తుచ్ఛమైన ప్రాణాన్ని స్వేచ్ఛగా ఎలా వదలగలుగుతావు?
అంతవరకు ప్రాణభయంతో నిశ్చింతగా ఉండగలవా?
ఉండలేవు.
అందుకే నీలోని పాతను భోగిమంటతోపాటు వదిలేయి.
భోగిమంటలకు కొన్ని నిబంధనలు ఉన్నాయి.
మంటల కోసం వంట చెరకును వాడరు.
యజ్ఞయాగాదుల్లో వాడే సమిధల్నీ ఉపయోగించరు.
కేవలం పాత సామాన్లు, దుంగలతోనే మంటల్ని వేస్తారు.
భోగిమంటల వల్ల మరో ప్రయోజనం.
అగ్ని ప్రమాదాల్ని నిలువరించడం.
ఏటా వచ్చే పండక్కి ఇలా భోగిమంటల్లో పాతసామాన్లు కాలిపోతే ప్రమాదాలు తగ్గిపోతాయి.
గంగిరెద్దులు, హరిదాసులుభిక్షానికీ ఓ ధర్మం.
ఏ పనీ చేయకుండా బిచ్చమెత్తుకోవడం ధర్మం కాదు.
గంగిరెద్దుల వాడైనా, హరిదాసైనా ఏదో ఒక మంచి విషయాన్ని చెప్పే బిచ్చమెత్తుకుంటారు.
గంగిరెద్దుల వాడైతే ఇల్లు కలవాళ్లు ఏదిచ్చినా గంగిరెద్దు మీదే వేస్తాడు తప్ప చేతికి తీసుకోడు.
పాత చీరలిస్తే వాటినే తీసుకుంటారు.
హరిదాసు కూడా ఏడాదికి ఒకసారే వచ్చి హరినామకీర్తనలు పాడి.
గిన్నెడు బియ్యం తీసుకుని సంతృప్తిగా ఇంటికెళ్లిపోతాడు.
పండగ పోయాక మళ్లీ ఏ వీధిలోనూ కనిపించడు.
హరిదాసు ఇంటి ముందుకొచ్చి గొబ్బెమ్మల్ని తొక్కి వెళితే మంచిది.
గుమ్మడికాయతీగల్లా అల్లుకుపోవాలి.
ఎప్పుడూ గుర్తుకురాని గుమ్మడి సంక్రాంతి రోజున గుర్తుకొస్తుంది.
గుమ్మడి పోషకాల గని.
ధాతుపుష్టికి, సంతానవృద్ధికి పనికొస్తుంది.
ఏడాదికి ఒకసారైనా గుమ్మడికాయ వంటల్ని తినాలన్నది పెద్దల మాట.
గుమ్మడి ఆకారం విశ్వస్వరూపానికి ప్రతీక.
గుమ్మడి పాదు కూడా విస్తృతంగా అల్లుకుపోతుంది.
మనిషి జీవితాన్ని కూడా ఎంత విస్తృతి చేసుకుంటే అంత ఉత్తమం.
ఇరుకైన మనస్తత్వం కలిగుంటే ఇరకాటంలోనే ఉండిపోవాల్సి వస్తుందని గుమ్మడి చెబుతుంది.
గొబ్బెమ్మలుఅసహ్యం నుంచి అద్భుతంకృష్ణ భక్తురాలైన గోపెమ్మ అనే పేరు నుంచి పుట్టిందే గొబ్బెమ్మ.
ఈ భూమ్మీదున్న దేన్నీ అసహ్యించుకోకూడదు.
ప్రతిదీ ప్రకృతి ప్రసాదితం.
అసహ్యమైన పేడను కూడా అద్భుతంగా మలిస్తే అది గొబ్బెమ్మ అవుతుంది.
జీవి కడుపులో ఉన్నంత కాలం పవిత్రమైనది.
తల్లి కడుపు దాటి నేల మీద పడగానే అపవిత్రమైపోతుంది.
అందుకే, నేల మీద పడని ఆవుపేడతోనే గొబ్బెమ్మలను చేస్తారు.
గుమ్మడిపూలు, చామంతిపూలు, రేగుపండ్లను అలంకరిస్తారు.
కులాలకు అతీతంగా మహిళలందరూ కలిసి గొబ్బెమ్మ పాటల్ని పాడతారు.
వ్యష్టి కంటే సమిష్టి గొప్పదన్నది దానర్థం.
ఆరోజుల్లో స్త్రీ సంబం«ధిత వ్యాధుల (గైనిక్)కు ఈ పాటలే చిట్కాలు చెప్పేవి.
ఆరోగ్య చైతన్యాన్ని కలిగించేవి.
‘కాళ్లాగజ్జి కంకాళమ్మ’, ‘వేగూచుక్క వెలగామొగ్గ’, ‘చెమ్మచెక్క చారడేసి మొగ్గ’ వంటి పాటల్లో ఒక్కో జబ్బుకు ఒక్కో ఔషధ సూచన కనిపిస్తుంది.
భోగిపండ్లుయోగిత్వం.
బదరీఫలంసంక్రాంతి వస్తే పిల్లలకు భోగిపండ్లు పోసి.
మురిసిపోతుంటారు తల్లిదండ్రులు.
ఇప్పుడైతే ఈ సంప్రదాయం తగ్గింది కానీ ఒకప్పుడు పిల్లలున్న ప్రతి ఇంట్లో భోగిపండ్ల దృశ్యాలు కనువిందు చేసేవి.
అనాధి నుంచి వస్తున్న సంప్రదాయం ఇది.
భోగిపండ్లు లేదా రేగుపండ్లలో ఎనలేని ఔషధగుణాలు ఉన్నాయి.
చలికాలంలో ఎవరికైనా జీర్ణశక్తి మందగిస్తుంది.
పీచు (పైబర్) పదార్థాలను ఎక్కువగా తీసుకుంటే కాని సమస్య తొలగిపోదు.
ఒకప్పుడు ఇప్పుడున్నంత ఆరోగ్య చైతన్యం లేదు కనక.
ఆ లోటును పూడ్చేందుకు రేగుపండ్లను తినమనే వారు.
రేగులోని జిగట పదార్థం అన్నవాహికను శుభ్రం చేస్తుంది.
‘భుక్త్వాచ బదరీఫలం’ అన్నది అందుకే.
భోంచేసిన తర్వాత రేగుపండ్లు తింటే మంచిదన్నది దాని అర్థం.
రేగుపండ్లు జఠరాగ్నిని ఉరకలెత్తిస్తాయి.
శరీరంలో వేడిని పుట్టించే రసాయనాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
బదరీవనం (రేగుపండ్ల తోట)లో వేదవ్యాసుడు తపస్సు చేసేవాడన్న మరో ఐతిహ్యం కూడా ఉంది.
కాబట్టే ఆయనకు బాదరాయణుడు అన్న పేరొచ్చింది.
ఆధ్యాత్మిక కోణంలో చూస్తే – రేగుపండ్లు యోగిత్వానికి ప్రతీక.
మరో విశేషమేమంటే రేగుపండ్లను జంతువులు తినవు.
మనుషులే తింటారు.
హిందూ సంస్కృతిలో రేగుపండ్లకున్న ప్రాశస్త్యాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకునే.
పండగపూట పిల్లలకు చిల్లర నాణేలతో కలిపి భోగిపండ్లు పోస్తారు.
ఆ సమయంలో తల మీద చిల్లర నిలబడితే ‘భోగి’ అవుతారని, రేగుపండ్లు మాత్రమే నిలబడితే ‘యోగి’ అవుతారన్నది ఒక విశ్వాసం.
గాలిపటందారంలాంటిది జీవితంప్రతి మనిషికీ ఆత్మనిగ్రహం అవసరం.
అది లేకపోతే జీవితంలో ఎన్నో సమస్యల్ని కొని తెచ్చుకోవాల్సి వస్తుంది.
సన్నని దారంతో ఆకాశంలో ఎగిరే గాలిపటాన్ని అదుపులో పెట్టగలిగినట్లు.
మనల్ని మనం అదుపులో పెట్టుకోవాలని చెబుతుంది గాలిపటం.
ఒడుపుగా లాగితే తెగిపోతుంది.
వదలకుండా పట్టుకుంటే ఎగరలేదు.
ఈ రెండింటినీ సమన్వయం చేసుకుంటూ ఆడిస్తేనే గాలిపటమైనా, జీవితమైన ముందుకు వెళుతుంది.
అయితే చేతిలో దారం ఉంది కదాని ఎంతదూరమైనా గాలిపటాన్ని వదల్లేము.
ఏదో ఒక సమయంలో మళ్లీ చుట్టచుట్టి గుప్పెట్లోకి తీసుకోవాల్సిందే.
ఆ గుప్పెడు అనేది భగవంతుడులాంటిది.
మనం ఎంత ఎత్తుకు ఎగిరినా భగవంతుని చేతిలోనే ఉన్నామన్న సంగతిని మరిచిపోకూడదు.
గాలిపటానికి ఎన్ని రంగులున్నా, ఎంత పొడవు తోక పెట్టుకున్నా, ఎవరింటి మీద వాలినా దారం చుట్టక తప్పదు.
అదే సూత్రం మనిషికీ వర్తిస్తుంది.
కోడిపందేలుయుద్ధనీతిని గెలిపించే పందెంపండగ పరమార్థాన్ని మరిచిపోయి దాన్ని పరహింసగా మార్చాం.
నేడు జరుగుతున్న కోడిపందేలే అందుకు నిదర్శనం.
కోడిపందేలకు తరాల చరిత్ర ఉంది.
కాని ఆ రోజుల్లో కోళ్లకు కత్తులు కట్టి ఆనందించేవారు కాదు.
ఇప్పుడు కత్తులు కట్టి, డబ్బు కట్టలు పెట్టి జూదంగా మార్చేశారు.
పాతరోజుల్లో ఇద్దరి మధ్య వైరం ఏర్పడితే దాన్ని కోడిపందెం ద్వారా పరిష్కరించేవారు మధ్యవర్తులు.
పల్నాటి కాలంలో మాచర్ల, గురజాల మధ్య గొడవ యుద్ధానికి దారితీసింది.
అలాంటి సమస్యను కోడిపందెమే పరిష్కరించింది.
యుద్ధనీతిని తెలియజేసింది.
పశు పూజలుశ్రమకు కృతజ్ఞతసంక్రాంతికి ఇంటి నిండా ధాన్యం వచ్చిందంటే.
అది పశువుల పుణ్యం.
ఏడాది పొడవునా పశువులతో చాకిరీ చేయించడమే కాదు.
పండగరోజైనా వాటిని పూజించి కృతజ్ఞత చెప్పుకోవాలంటుంది పశువుల పూజ.
ఆ రోజు రైతులు నాగలి కట్టరు.
ఎద్దుల మీద కాడి మోపరు.
బండ్లు తోలరు.
అందుకే ‘కనుమ రోజు కాకైనా కదలదు’ అంటారు.
చివరకు మిగిలేది (నవల)చివరకు మిగిలేది బుచ్చిబాబు రచించిన మనోవైజ్ఞానిక నవల.
జీవితానికి సంబంధించిన పలు మౌలికమైన ప్రశ్నలను రేకెత్తించే రచనగా పలువురు సాహిత్యవేత్తలు పేర్కొన్నారు.
రచన నేపథ్యంఎన్నో కథలను రచించిన బుచ్చిబాబు రాసిన ఏకైక నవల చివరికి మిగిలేది.
నవలా పరిచయంతెలుగు నవలాచరిత్రలో ప్రముఖ సాహితీవేత్తలు శాశ్వతస్థానంగలదిగా గుర్తించిన నవల బుచ్చిబాబు గారి చివరకు మిగిలేది.
దీన్లో కథ స్వతంత్రం కోసం పోరాడుతున్న సమయంలో సాగుతుంది.
ముఖ్యంగా నవల కథానాయకుడైన ధయానిది జీవితానికి సంబంధించిన అనేక మార్పులు, అతనికి తారసపడిన అనేకానేకుల మనస్తత్వాలను విశ్లేషించుకొంటూ రచయిత ధయానిది పాత్రను నడిపిస్తుంటాడు.
చివరకు మిగిలేది సమగ్రమైన తొలి మనోవైజ్ఞానికనవలగా విశేషమైన మన్ననలు పొందినది.
ముందు రచయిత ఉపోద్ఘాతంలో వెలిబుచ్చిన అభిప్రాయాలు కొన్ని ఇక్కడ చెప్పవలసివుంది.
ప్రతీరచయితకీ తన ఆంతరంగికాన్ని నలుగురితో పంచుకున్నప్పుడే రచయితకి సంతృప్తి కలుగుతుంది.
దానికొక మూల్యం, సామాజిక ప్రయోజనం ఏర్పడుతుంది.
పాఠకులకు జీవితంపై ఒక దృక్పథాన్ని కలగజేయాలనే ఉద్దేశంతోనే ఈరచన సాగింది.
తల్లి చేసిన అపచారం నీడలా అతన్ని వెంటాడి, సంఘవిమర్శద్వారా, జీవితాన్ని కలుషితం చేసింది.
ఈదౌర్జన్నాన్ని ఎదుర్కొడంలో అతను కొన్ని విలువల్ని సాధిస్తాడు.
ఆవిలువలతో ఈనవలకి నిమిత్తం వుంది అంటారు రచయిత తన తొలిపలుకులో.
రచయితకి జీవితంపై వున్న జిజ్ఞాసనీ, సమగ్రంగా నిజాయితీతో అనుభవించగలిగేటట్లుగా చిత్రితమైనవా లేదా అన్నదే పాఠకునికి కావలసింది.
బెర్ట్రండ్ రాసిన “A Freeman’s Worship” అన్న వ్యాసం తననీ, జీవితంపై తనకు గల దృక్పథాన్ని మార్చివేసింది.
అయితే తాను ఈనవల రాస్తున్నప్పుడు రసెల్ కానీ ఆవ్యాసం గానీ తన దృష్టిలో లేదని పాఠకులు గమనించాలన్నారు.
కథంతా దయానిధి అనబడే ఒక తాత్త్వికునికోణంలోనే నడుస్తుంది.
ఇది అతని భావనాలోకపు రికార్డు.
తనజీవితంలో తారసపడిన ప్రతివ్యక్తినీ మానసికవిశ్లేషణ చేసుకుంటూ పోతాడు ఆద్యంతం.
అతనిజీవితంలో ప్రాముఖ్యత వహించిన వ్యక్తులు - అతనితల్లీ, కోమలీ, అమృతం, సుశీలా, తరువాత కొంతవరకూ ఇందిరా, నాగమణీ, కాత్యాయినీ.
దయానిధి వెలిబుచ్చే అభిప్రాయాలు చూస్తే పాఠకులసానుభూతికోసం ఆరాటపడుతున్నవాడిలా కనిపిస్తాడు.
అతని మనోవిశ్లేషణంతా తనలోపాలన్నిటికీ కారణం ఎవరా అని వెతకడంతోనూ, ఆలోపాలని ఎవరినెత్తిన రుద్దుదామా అన్న తాపత్రయంతోనూ సరిపోతుంది.
సంక్షిప్త కథధయానిధి పట్టణంలో డాక్టరు చదువుతూ పల్లెకు వచ్చినపుడు కోమలి అనే ఒక తక్కువ కులపు అమ్మయిని ప్రేమిస్తాడు, కాని ఆమెకు తన ప్రేమను వ్యక్తపరచడం ఎలానో, అసలు తనది ప్రేమో లేక ఆకర్షణో తెలియని సంగ్దిగ్దంలో ఉండి చదువు సంద్యలు లేని ఆమెకు ఆ అభిప్రాయాలను వ్యక్తం చేయలేక పోతాడు.
దయానిధి వృత్తి రీత్యా డాక్టరు.
జీవిత యాత్రలో తారసిల్లిన అనేక సంఘటనలు, పరిసరాల ప్రభావంతో ఆయన తాత్వికుడుగా, భావకుడుగా మారతాడు.
తల్లి మీద ఆయనకి అపారమైన గౌరవం ఉంటుంది.
అయితే, ఆమె శీలం గురించి మాత్రం సంఘంలో సరైన అభిప్రాయం ఉండదు.
సుశీల, ఇందిర అనే ఇద్దరు దయానిధి తల్లిని అవహేళన చేస్తారు.
నిజానికి వారిద్దరు దయానిధికి భార్యలు కావాల్సినవారు.
వారికి దయానిధి తల్లి మీద ఉన్న ఏహ్యభావం కారణంగా దయానిధికి దూరమవుతారు.
అమృతం అనే యువతి మాత్రం దయానిధి తల్లి పట్ల గౌరవంతో మాట్లాడుతుంది.
అందువల్లే ఆమె దయానిధికి సన్నిహితురాలవుతుంది.
దయానిధి తల్లి పాత్ర ఎంతో కీలకమైనా ఆ పాత్ర మాత్రం నవలలో ఎక్కడా కనిపించదు.
ఆమె చేసిన తప్పిదం మాత్రం కొడుకు దయానిధిని నీడలా వెన్నాడుతుంటుంది.
తల్లి గురించి నలుగురు నాలుగు రకాలుగా మాట్లాడుకోవడం విని సహించలేక దయానిధి సంఘానికి దూరంగా ఏకాంత జీవితం గడుపుతుంటాడు.
అప్పుడే ఆయనకి జీవితానికి అర్థం ఏమిటి అన్న ప్రశ్నకలుగుతుంది.
సత్యాన్వేషణకు, ఆధ్యాత్మిక, తాత్విక చింతనకు దారితీస్తుంది.
పెద్దలు చేసిన తప్పిదాలకు పిల్లలు బాధ్యులై వారి జీవితాలు సాగాల్సిన తీరున సాగలేకపోవడం- ఈ నవలలో చిత్రితమైంది.
దయానిధి సర్కారు వదిలి రాయలసీమకు వెళతాడు.
అక్కడ సర్కారు రాయలసీమ ప్రాంతాల మధ్య గల వైషమ్యాలు భగ్గుమంటాయి.
దయానిధి స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో కూడా పాల్గొంటాడు.
పెళ్లయి పునస్సంధానం జరిగే తొలిరాత్రి దేశమాత పిలుపునందుకొని అరెస్టవుతాడు.
కోమలి, అమృతం, సుశీల, ఇందిర- ఈ నలుగురు స్త్రీల మధ్య అతను నాలుగు స్తంభాల ఆట ఆడినా అమృతం ఆయన హృదయాన్ని చూరగొంటుంది.
అయితే అన్నివిధాలా ఆయనకు కోమలి సన్నిహితురాలైంది.
ఇంకా కాత్యాయని, నాగమణి, శ్యామల.
వీరు కూడా దయానిధి జీవితంలో సంచలనం కలిగిస్తారు.
ఇతర పాత్రలైన కృష్ణమూర్తి, జగన్నాధం, సోమయ్య, రెడ్డి, నారయ్య మొదలైన వ్యక్తులందరూ ప్రతి వ్యక్తికీ సన్నిహితంగా ఉండి అందరితో కలసి మెలసి జీవించే పాత్రలు.
ఈ నవల ద్వారా పాఠకులు గ్రహించే సత్యం ఏమిటంటే- 'మానవునికి కావాల్సింది మతాలు, దేవుళ్లు, మొక్కుబళ్లు, రాజకీయాలు కావు.
కావాల్సింది దయ.
అది కొంచెం ఉన్నా చాలు'.
ఇక దయానిధి జీవితం అంతా- 'వ్యక్తిని కాదు ద్వేషించాల్సింది, వ్యక్తిలోని దౌర్భల్యాలను, బలహీనతలను ద్వేషించాలి' అన్న మానవతా వాద సిద్ధాంతం పైనే నడుస్తుంది.
ఇందులో పదకొండు అధ్యాయాలున్నాయి.
గడ్డిపోచ విలువెంత, అనుభవానికి హద్దులు లేవు, మూణ్ణాళ్ళ ముచ్చట, చప్పుడు చెయ్యని సంకెళ్లు, సౌందర్యరాహిత్యం, స్వయం సంస్కారం, చీకటి సమస్య, రాళ్లసీమ, కాత్యాయని సంతతి, ఆకులు రాలడం, చివరకు మిగిలేది.
బుచ్చిబాబు స్వయంగా 'సమర్పణ' పేరుతో ఉపోద్ఘాతం రాశారు.
అందులో తనని బాధించినదేదే రాస్తూ- 'గతించిపోయిన యౌవనం, జాడ్యం, బీదతనం, మృత్యువు- ఇవి జీవితంలోని చెడుగు.
ఈ చెడుగులో మానవుడు గుండె బాదుకోవల్సిన విషాదం ఏమీ లేదు.
జీవితంలో నిజమైన విషాదం ద్వేషించడం కూడా కాదు;
నిజమైన విషాదం ప్రేమించలేకపోవడం, ద్వేషించడంలో కొంత పట్టుదల, కార్యసాధన కూడా ఉండొచ్చు;
కాని ప్రేమించలేకపోవడంతో అట్లా సమాధానపడేటందుకేమీ లేదు.
కృష్ణశాస్త్రి 'నా కొరకు చెమ్మగిల నయనమ్ము లేదు'-కంటె విషాదకరమైన గీతం ఏదుంది?
ఈ సమస్య నన్ను బాధించింది.
దీన్నిబట్టి ఈ సమస్యని నవలలో చర్చించి, ఒక సమాధానం కనుక్కున్నానని కాదు.
ఈ వస్తువుని వ్రాసేస్తే విషయం నాకు విశదపడుతుందనీ, నలుగురితో పంచుకుంటే బాధ నుండి విముక్తి లభిస్తుందనీ తోచింది.
వ్యక్తిగతమైన విముక్తి ఈ నవలకి ప్రేరణ.
ప్రేమించలేపోవడం ఒకటే కాదు ఈ నవలలో వస్తువు.
జీవితంలో 'చెడుగు' - 'పాపం' - ముఖ్యంగా పెద్దలు చేసిన తప్పిదాలు పిన్నలపైబడి వారి జీవితాల్ని ఏవిధంగా వికసించనీయకుండా, పాడుచేసింది- యిది కూడా ఒక ప్రధానమైన అంశమే.
ఒకరు చేసిన అపచారాలకి మరియొకరు బాధ్యులై బాధపడడం వల్ల సమాజంలో వ్యక్తిగతమైన నైతిక విలువలకి తావులేకుండా పోతుంది' అంటూ బుచ్చిబాబు సుదీర్ఘమైన ముందు మాట రాశారు.
ముఖ్య పాత్రలుదయానిధికోమలిఅమృతంనారయ్యజగన్నాధంపరంధామయ్యశైలినవలలో కొన్ని వాక్యాల ఉదాహరణ"ఇతరులతో సంపర్కం వదులుకుని, ఏకాంతంగా మనం తెలుసుకున్న జీవిత రహస్యాన్ని యధార్థం అని నమ్మి సమాధాన పరుచుకోవడం, సంఘంతో నిమిత్తం వున్న మనిషికి చేతకాదు కాబోలు.
చరిత్ర కట్టుకున్న ప్రాచీన పునాదులు, సంఘం పాతుకున్న మట్టి విత్తనాలు, వాటిని మినహాయిస్తే మానవుడిలో చివరకు మిగిలేది ఏమిటి?
""రాతి శిధిలాల మధ్య వుండవలసింది అమృతం.
ఎక్కడో ఏ హంపి లోనో -- అన్ని రాళ్ళు - భగ్న ప్రతిమలు.
ఒంటరిగా నిలిచిపోయిన స్తంభాలు ప్రేమ కోసం గుండె రాయి చేసుకున్న రాకుమార్తెల విగ్రహాలు అన్నీ శిధిలమైపోయి, ఏ అర్ధరాత్రో అడుగుల చప్పుడు వినపడితే కదులుతాయెమో అనిపించే ప్రమాద స్థితిలో పడి వుంటే వాటి మధ్య అమృతం కూర్చుని, విషాదంలో నవ్వుతుంది.
ఆమె గడిచిపొయిన అనుభవపు వైభవాలను తలచుకుని ఏడ్చి, ఏడ్చి, అతీతం అయినప్పుడు కన్నీరు చుక్కలు చుక్కలుగా రొమ్ముల మధ్యనుంచి జారి ఈనాటి నదిగా ప్రవహిస్తుంది.
తన దుఃఖం నదులై పొంగి పొంగి దేహాన్ని ముంచి వెస్తుంది-- తప్పు !
తను ఏడవకూడదు -- విషాదంలో నవ్వుతుంది.
ఆనాడు సౌందర్యం తన యాత్ర ముగించుకుని ఆమెను శిలగా మార్చివేస్తుంది.
ఏ రాతిని నిట్టుర్పుతొ కదిల్చినా అమౄతం కలలొ కార్చిన కన్నిరల్లే నీరైపొతుంది.
మొహం లో విషాదం వుంది.
నవ్వుతుంటే రాజ్య వినాశనం జరిగిన తరువాత, శిధిలాలను చూసి, ఒకప్పుడు మహా వైభవం అనుభవించిన రాణి నవ్వడంలానిండుగా, బరువుగా, ఠీవిగా వుంటుంది.
"కోమలి శరీరం నా ప్రేమతో పెరిగింది.
హృదయం ఇప్పుడిప్పడే జనిస్తోంది.
ఎందరెందరి స్వప్నాలనో యథార్థం చేసి, తనలోని యథార్థాన్ని రహస్యంగా స్వప్నం చేసుకొంది కోమలి.
రచయిత గురించిప్రధాన వ్యాసం: బుచ్చిబాబు (రచయిత)బుచ్చిబాబు గురించి మధురాంతకం రాజారాం ఓ చోట ఇలా అంటారు- "బుచ్చిబాబు"గా ప్రసిద్ధి చెందిన శివరాజు వెంకట సుబ్బారావుగారు పశ్చిమగోదావరి జిల్లాలో 1916లో జన్మించారు.
ఎం.ఎ.(ఇంగ్లీషు) పట్టభద్రులు.
షేక్స్ పియర్ , బెట్రెండ్  రస్సెల్ , సోమర్సెట్ మామ్, టి.ఎస్ .
ఇలియట్, ఆల్దస్ హాక్స్లీ వంటి మహామహుల సాహిత్యాన్ని ఔపోశన పట్టారు.
తెలుగులో కథాశిల్పానికి వన్నెలు బెట్టిన మహారచయితల్లో ఒకరు.
నిరంతర త్రయం, ఎల్లోరాలో ఏకాంతసేవ, కాలచక్రం నిలిచింది, మరమేకులు-చీరమడతలు, తడిమంటకు పొడినీళ్లు, అడవిగాచిన వెన్నెల, మేడమెట్లు- ఇలా ఖండ కావ్యాల్లాంటి కథలెన్నో రాశారు.
తెలుగు నవలల్లో ఆయన రచన 'చివరికి మిగిలేది' ప్రముఖమైనది.
అభిప్రాయాలు"చివరకు మిగిలేదేమిటి?
దీనికి సమాధానం తెలిస్తే జీవిత రహస్యంతెలుసుకొన్నట్లే.
అసలు జీవితానికి అర్ధం ఏమై ఉంటుంది?
" లాంటి వాక్యాలతో ఈ నవల మొదలవుతుంది.
జీవిత రహస్యం తెలుసుకొనే తపనలో దయానిధికి ఒక సత్యంఅర్ధమవుతుంది.
"మనిషికి కావలిసింది కాసింత దయ" అని బుచ్చిబాబు ఈ నవల ద్వారా చెప్పదలచుకొన్నాడుచివరకు మిగిలేది నవల ఏ ప్రశ్నతో మొదలయ్యిందో అదే ప్రశ్నతొ ముగిసి విశ్రాంతి పొందింది.
బుచ్చిబాబు రచించిన ఒకే ఒక నవల "చివరకు మిగిలేది" ఓపెన్ ఎండింగ్ నవల.
బుచ్చిబాబు నవల శరీర, మానసిక, హృదయ, ఆత్మ సంస్కారాలకు సంబంధించిన మీమాంస.
కోమలి చివరికి తానున్న కుటీరపు దహనంలో, జ్వాలల్లో చిక్కుకుపోవడం, దయానిధి ఆమెను రక్షించడం, తనకు తోడుగా ఎటో తీసుకెళ్ళి పోవడం కూడా దహన సంస్కారపు ఆత్మ సంస్కారంలోని భావమే.
దయానిధి తల్లి శిలా విగ్రహం తల పగిలినా ఆమె పాదాలు ఇంకా నిలిచి ఉండడం ఈ సమాజపు సంస్కారంలో భాగమే.
రెండు ప్రపంచ యుద్ధాల మధ్యకాలంలోని మధ్య తరగతి మందహాసంలోని భాగస్థులే నిజాయితీ లేని దశరథ రామయ్య, గోవిందరావు, కృష్ణమూర్తి, జోగప్ప నాయుడు, గుర్నాధం, ప్రకాశరావు, అరూపానందస్వామి, శిష్యులు జీవ సజీవలు.
మరీ ముఖ్యంగా రాజభూషణంలు.
వారికి చివరికి మిగిలేదేమిటనే ప్రశ్నే రాదు.
ఎంత అదృష్టవంతులు వాళ్ళు.
నారన్న నౌకరే అయినా అతనికి దయానిధిపైనున్న ప్రేమ మిగిలింది.
అనంతాచారికి ఆదరణ మిగిలింది.
వైకుంఠానికి కృతజ్ఞత మిగిలింది.
నవలలోని అగ్రవర్ణాలవాళ్ళు సుఖపడింది లేదు వాళ్ళ కృతక నీతివలన.
నిమ్న వర్ణాలలోని కామాక్షి, కోమలులు ఇంతకంటే నష్టపోయేది ఏమీ లేదు.
జగన్నాధం కృతకమైన తెలుగులో మాట్లాడుతాడు.
ఆ వెక్కిరింపు సమాజం పట్లనే.
అతనే గనుక సహజమైన భాషలో మాట్లాడి ఉంటే దయానిధి అస్తిత్వ వేదన అతన్ని కాల్చేసేది.
చివరికి మిగిలేది నవలలో మాతృ ప్రేమ, స్వీయ ప్రేమల వికృతులు చివరికి ద్వేష రాహిత్యంలో ప్రేమ సాఫల్యాన్ని పొంది విశ్రాంతినొందిన నవల.
"సోమర్సెట్ మాం రాసిన ఆఫ్ హ్యూమన్ బాండేజ్ నవల లేకపోతే బుచ్చిబాబు "చివరకు మిగిలేది" రాసి వుండడన్నది స్పష్టమే - అ లేకపోతే ఇ ఉండదు అన్న సూత్రం ప్రకారం - అయితే, బుచ్చిబాబుపై మాం ప్రభావం కంఠదఘ్నంగా ఉన్న విషయం వారిద్దరి కథలను కూడా పరిశీలిస్తే స్పష్టమవుతుంది.
" (కంఠదఘ్నంగా అంటే గొంతుదాకా - లోతుగా, గాఢంగా - అని అర్థం చేసుకున్నాను.
) - కాకాని ఈ రెండూ నవలలనీ ముందుమాట, స్వీయ కథాత్మక లక్షణం, వస్తువు, పాత్రచిత్రణ - అనే అంశాల దృష్ట్యా పరిశీలించి తేల్చారు.
వీటన్నిటిలో సామీప్యం ఉన్నా, స్త్రీ పాత్రలు మాత్రం బుచ్చిబాబు ఊహాశక్తి నుంచి ప్రభవించినవేగాని, మాం ప్రభావం నుండి కాదన్నారు.
నవల మొత్తం మనోవిశ్లేషణ - ఒక తాత్త్వికచింతనగా సాగినందునేమో సూక్తిముక్తావళిలాగానో సుభాషణ రత్నావళిలాగానో అనిపించింది నాకు.
నిజంగా జరిగినకథ కంటే దాన్నిగురించిన అతని ఆలోచనలూ, సిద్ధాంతీకరణ పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
(ఈవిషయం బుచ్చిబాబు కూడా తొలిపలుకులో ప్రస్తావించారు ప్రతివారికీ వుండే బలహీనత లేదా లక్షణం అని).
జీవితం పుట్టినక్షణంనుండి ఆమరణాంతం సాగే ప్రయాణం.
మరణంతోనే జీవితానికి ముగింపు.
ఈనవల జీవితానికి అర్థంలేదు చివరకి మిగిలేది ఏమీ లేదన్న దయానిధిసిద్దాంతంతో ముగుస్తుందే తప్ప అతని మరణంతో కాదు.
అతను ఇంకా జీవించి వుండగానే.
ఇంక ఏమీ లేదు అనుకోడం నిరాశావాదం.
నిజానికి అతను జీవితంలో అనుభవించింది కూడా ఏమీలేదు.
చివరకుమిగిలేది ప్రథమపురుషలో సాగినా, ప్రధానపాత్ర ఆంతరంగిక చిత్రణ కావడంచేత ఉత్తమపురుషలో సాగినట్టే వుంటుంది చదువరికి.
ఉత్తమపురుషలో కథ చెప్పినప్పుడు కొన్ని వసతులుండే మాట నిజమే.
కాని ఈరెండు నవలల్లో వస్తువు పరిశీలించినప్పుడు, రచయితలు ఆవస్తువుని చిత్రించిన తీరు గమనించినప్పుడు, ఈగ్రామరు అనవసరం అనిపించింది అనుకుంటాను నేను.
సూక్ష్మంగా చెప్పాలంటే బుచ్చిబాబు రచయితగా చివరకు మిగిలేదిలో సాధించినదానికీ, పాఠకుడిగా తనవుత్తరంలో వెలిబుచ్చిన అభిప్రాయాలకీ సమన్వయం కుదరడంలేదు.
ఈ నవల ద్వారా పాఠకులు గ్రహించే సత్యం ఏమిటంటే- 'మానవునికి కావాల్సింది మతాలు, దేవుళ్లు, మొక్కుబళ్లు, రాజకీయాలు కావు.
కావాల్సింది దయ.
అది కొంచెం ఉన్నా చాలు'.
ఇక దయానిధి జీవితం అంతా- 'వ్యక్తిని కాదు ద్వేషించాల్సింది, వ్యక్తిలోని దౌర్భల్యాలను, బలహీనతలను ద్వేషించాలి' అన్న మానవతా వాద సిద్ధాంతం పైనే నడుస్తుంది.
పాత్రలన్నీ ముందు పరిచయమైనట్లు జవజీవాలతో నిండివని.
నాటకీయమైన సంభాషణలు, ప్రకృతి వర్ణనలు మనసును ఆహ్లాదపరుస్తాయి.
జీవితంలో నిజమైన విషాదం ప్రేమించలేకపోవటమే అన్న నగ్నసత్యాన్ని నిరూపించే నవల ఇది.
తెలుగు సాహిత్యంతెలుగు సాహిత్యమునకు వేల సంవత్సరాల గొప్ప చరిత్ర ఉంది.
తెలుగు సాహిత్యం ఎంతో సుసంపన్నమైనది.
ఆధ్యాత్మికములోనైనా, శృంగారాది నవరసములలోనైనా, జాతిని జాగృతం చేయు విషయంలోనైనా, తెలుగువారందరూ గర్వపడేటంత విశేషమై వెలుగొందుతున్నది తెలుగు సాహిత్యం.
నన్నయ్య వ్రాసిన భారతము తెలుగులో మొదటి కావ్యము.
అంతకు ముందే జానపద గీతాలు, కొన్ని పద్యాలు ఉన్నట్లు ఆధారాలు ఉన్నాయి.
గాథా సప్తశతిలో తెలుగు జానపద గీతాల ప్రస్తావన ఉంది.
చరిత్ర, యుగ విభజనకాలానుగుణ తెలుగు సాహితీ చరిత్ర కోసం తెలుగు సాహితీ చరిత్ర ను చూడండి.
తెలుగు సాహితీకారుల గురించిన మరిన్ని వివరముల కోసం తెలుగు సాహితీకారుల ను చూడండి.
తెలుగు సాహిత్య చరిత్రను కొన్ని యుగాలుగా విభజించ వచ్చును.
ప్రధాన వ్యాసం: తెలుగు సాహిత్యం యుగ విభజనప్రాఙ్నన్నయ యుగము : సా.శ.
1000 వరకునన్నయ యుగము .
1000 - 1100శివకవి యుగము :
1100 - 1225తిక్కన యుగము : 
1225 - 1320ఎఱ్ఱన యుగము : 
1320 - 1400శ్రీనాధ యుగము : 
1400 - 1500రాయల యుగము : 
1500 - 1600దక్షిణాంధ్ర యుగము లేదా నాయకరాజుల యుగము : 
1600 - 1775క్షీణ యుగము : 
1775 - 1875.ఆధునిక యుగము : 1875 నుండిసా.శ.1000 వరకు - నన్నయకు ముందు కాలం.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రాఙ్నన్నయ యుగము.
11 వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో నన్నయ రచించిన మహాభారతం తెలుగులోని మొట్టమొదటి సాహిత్య కావ్యమని సర్వత్రా చెబుతారు.
ఒక్కసారిగా ఇంత బృహత్తరమైన, పరిపక్వత గల కావ్యం రూపుదిద్దుకోవడం ఊహించరానిది.
కనుక అంతకు ముందు చెప్పుకోదగిన సాహిత్యం ఉండి ఉండాలి.
కాని అది బహుశా గ్రంథస్తం కాలేదు.
లేదా మనకు లభించడం లేదు.
అంతకు ముందు సాహిత్యం ఎక్కువగా జానపద సాహిత్యం రూపంలో ఉండి ఉండే అవకాశం ఉంది.
కాని మనకు లభించే ఆధారాలు దాదాపు శూన్యం.
సా.శ.575లో రేనాటి చోడుల శాసనం మొట్టమొదటి పూర్తి తెలుగు శాసనం.
(వైఎస్ఆర్ జిల్లా కమలాపురం తాలూకా ఎఱ్ఱగుడిపాడులో లభించినది).
అంతకు ముందు కాలానికి చెందిన అమరావతీ శాసనంలో నాగబు అనే పదం కనిపిస్తుంది.
1000 - 1100 : నన్నయ యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: నన్నయ యుగము.
దీనిని "పురాణ యుగము" లేదా "భాషాంతరీకరణ యుగము" అని అంటారు.
నన్నయ్య ఆది కవి.
ఈయన మహా భారతాన్ని తెలుగులో వ్రాయ ప్రారంభించి, అందులో మొదటి రెండు పర్వాలు పూర్తి చేసి, తరువాతి పర్వాన్ని (అరణ్య పర్వం) సగం వ్రాసి కీర్తి శేషుడు అయ్యాడు.
నన్నయకు నారాయణ భట్టు సహాయంగా నిలిచాడు.
నారాయణ భట్టు వాఙ్మయదురంధరుడు.
అష్టభాషాకవి శేఖరుడు.
సహాధ్యాయులైన నారాయణ, నన్నయ భట్టులు భారత యుద్ధానికి సంసిద్ధులైన కృష్ణార్జునులవలె భారతాంధ్రీకరణకు పూనుకొని, ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వంగా దానిని రూపొందించే ప్రయత్నం ప్రారంభించారు;
తెలుగు కావ్యభాషాస్వరూపానికి పూర్ణత్వం సాధించి, పండితులు పామరులు మెచ్చుకొనదగిన శైలిని రూపొందించి, తరువాతి కవులకు మార్గదర్శకులయ్యారు.
ఆంధ్ర భాషా చరిత్రలో నన్నయ,నారాయణులు యుగపురుషులు.
వీరు తెలుగు భాషకు ఒక మార్గాన్ని నిర్దేశించారు.
వీరి తరువాత కవులందరూ ఒకసారి కాకపోతే ఒకసారి అయినా నన్నయ్య అడుగుజాడలను అనుసరించిన వారే.
నన్నయ్య ఆది కవి.
1100 - 1225 : శివకవి యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: శివకవి యుగము.
నన్నయ తరువాతి కాలంలో ముఖ్యమైన సామాజిక, మత సంస్కరణలు చోటు చేసుకొన్నాయి.
వీరశైవం భక్తిమార్గం ప్రబలమై ఎన్నో కావ్యాలకు కారణమైనది.
1225 - 1320 : తిక్కన యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: తిక్కన యుగము.
తిక్కన మహాభారతం లోని 15 పర్వాలను పూర్తి చేసాడు.
దీని ద్వారా ఈయన గొప్ప కవి అయ్యరు.
1320 - 1400: ఎఱ్ఱన యుగం.
ప్రధాన వ్యాసము: ఎఱ్ఱన యుగం.
1320 నుండి 1400 వరకు ఎఱ్ఱన యుగము అంటారు.
ఈ యగంలో ప్రబంధ రచనా విధానానికి పునాదులు పడ్డాయి.
మహాభారతంలో అరణ్యపర్వశేషం తెనుగించబడింది.
నన్నయ తిక్కనాదుల కాలములో చెల్లిన గ్రాంధిక, పౌరాణిక భాష ఈ యుగంలో ఆధునికతను సంతరించుకోసాగింది.
తిక్కన మరణానికి సుమారు 10 సంవత్సరాలముందు (1280 ప్రాంతంలో) ఎఱ్ఱన జన్మించి ఉంటాడు.
ఎఱ్ఱన మరణం 1360లో జరిగి ఉండవచ్చును.
1365-1385 ప్రాంతంలో జన్మించిన శ్రీనాథుడు తరువాతి యుగకవిగా భావింపబడుతున్నాడు.
ఆంధ్ర వాఙ్మయంలో ఆఖ్యాన పద్ధతిని నన్నయ, నాటకీయ పద్ధతిని తిక్కన ప్రారంభించినట్లే వర్ణనాత్మక విధానానికి ఎఱ్ఱన ఆద్యుడు.
నన్నయ యొక్క శబ్దగతిని, తిక్కన యొక్క భావగతిని అనుసంధించి క్రొత్త శైలిని కూర్చిన మహానుభావుడు ఎఱ్ఱన.
తెలుగుభాష పలుకుబడి, వాక్య నిర్మాణము ఈ కాలంలో ఆధునికతను సంతరించుకొన్నాయి.
శ్రీనాథుని వంటి అనంతరీకులు ముందుగా ఈ శైలినే అలవరచుకొని రచనలు సాగించారు.
1400 - 1500: శ్రీనాథ యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: శ్రీనాధ యుగము.
తిక్కన (13వ శతాబ్ది), ఎర్రన (14వ శతాబ్దం)లు భారతాంధ్రీకరణను కొనసాగించారు.
నన్నయ చూపిన మార్గంలో ఎందరో కవులు పద్యకావ్యాలను మనకు అందించారు.
ఇవి అధికంగా పురాణాలు ఆధారంగా వ్రాయబడ్డాయి.
అందువలననే ఈ కాలాన్ని పురాణ యుగము అంటారు.
ఈ కాలంలో సంస్కృతకావ్యాల, నాటకాల అనువాదం కొనసాగింది.
కథాపరమైన కావ్యాలు కూడా వెలువడ్డాయి.
ప్రబంధము అనే కావ్య ప్రక్రియ ఈ కాలంలోనే రూపుదిద్దుకున్నది.
ఈ కాలంలో శ్రీనాథుడు, పోతన, జక్కన, గౌరన పేరెన్నికగన్న కవులు.
ఛందస్సు మరింత పరిణతి చెందింది.
శ్రీనాథుని శృంగార నైషధం, పోతన భాగవతం, జక్కన విక్రమార్క చరిత్ర, తాళ్ళపాక తిమ్మక్క సుభద్రా కల్యాణం మొదలైనవి ఈ యుగంలో కొన్ని ముఖ్యమైన కావ్యాలు.
ఈ సందర్భంలో రామాయణము కవుల గురించి కూడా చెప్పకోవచ్చును.
గోనబుద్ధారెడ్డి రచించిన రంగనాథ రామాయణం మనకు అందిన మొదటి రామాయణం.
ఈ కాలాన్నే "మధ్యయుగం" అని కూడా అంటారు.
1500-1600: రాయల యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: రాయల యుగము.
దీనినే "ప్రబంధ యుగము" అని కూడా అంటారు.
విజయనగర చారిత్రక శకానికి చెందిన చక్రవర్తి శ్రీకృష్ణదేవరాయలు ఆదరణలో 16 వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో తెలుగు సాహిత్యపు స్వర్ణయుగం వికసించింది.
స్వతహాగా కవియైన మహారాజు తన ఆముక్తమాల్యదతో ప్రబంధం అన్న కవిత్వరూపాన్ని ప్రవేశపెట్టాడు.
ఆ కాలంలో అతి ప్రముఖ కవులైన అష్టదిగ్గజాలతో ఆయన ఆస్థానం శోభిల్లింది.
1600 - 1775: దక్షిణాంధ్ర యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: దక్షిణాంధ్ర యుగము.
కర్ణాటక సంగీతపు ప్రముఖులు ఎంతో మంది వారి సాహిత్యాన్ని తెలుగులోనే రచించారు.
అటువంటి ప్రసిద్దమైన వారి జాబితాలోనివే త్యాగరాజు, అన్నమాచార్య, క్షేత్రయ్య వంటి పేర్లు.
మైసూర్ వాసుదేవాచార్ వంటి ఆధునిక రచయితలు కూడా వారి రచనలకు మాధ్యమంగా తెలుగునే ఎంచుకొన్నారు.
1775 - 1875: క్షీణ యుగం.
1875 తరువాత - ఆధునిక యుగం.
ప్రధాన వ్యాసం: ఆధునిక యుగము.
1796 లో మొదటి తెలుగు అచ్చు పుస్తకం విడుదలైనా, తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ 19వ శతాబ్దపు మొదట్లోనే సాధ్యమయింది.
19వ శతాబ్దపు మధ్యప్రాంతంలో, షెల్లీ, కీట్స్, వర్డ్స్ వర్త్ వంటి ఆంగ్ల కవుల కవిత్వంచే అమితంగా ప్రభావం చెందిన యువ కవులు భావకవిత్వం అన్న సరికొత్త ప్రణయ కవిత్వానికి జన్మనిచ్చారు.
మొట్టమొదటి నవలగా పరిగణించబడుతున్న కందుకూరి వీరేశలింగం రచన రాజశేఖరచరిత్రముతో తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ సంపూర్ణమయ్యింది.
గురజాడ అప్పారావు (ముత్యాల సరాలు), గిడుగు రామ్మూర్తి, కట్టమంచి రామలింగారెడ్డి (ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయపు వ్యవస్థాపకుడు) (ముసలమ్మ మరణం), రాయప్రోలు సుబ్బారావు (తృణకంకణం), సురవరం ప్రతాపరెడ్డి మొదలైన తెలుగు సాహిత్యపు నవయుగ వైతాళికులు వ్యావహారిక భాషను వాడడం, వ్యావహారిక భాషా వాదమునకు దారితీసింది.
తెలుగు సాహితీ చరిత్ర - ముఖ్యమైన ఘట్టాలు.
స్త్రీల కోకిల కంఠములలో, కర్షక శ్రామికుల స్వేదంలో, జానపదుల సంతోషములలో, తెలుగువారి ఘనమైన పండుగలలో తెలుగు సాహితీ చరిత్ర మొదలయింది.
తరువాత సా.శ.తొమ్మిదవ శతాబ్దం నుండి శిలా శాసనాలకు ఎక్కింది.
సా.శ.పదకొండవ శతాబ్దములో ఆదికవి నన్నయ్య చేతిలో, ఆంధ్ర మహాభారతం రూపంలో ఆదికావ్య రచన మొదలయింది.
ఈ ఆంధ్ర మహాభారతమును పద్నాలుగవ శతాబ్దాంతానికి తిక్కన, ఎర్రనలు పూర్తి చేసారు.
ఈ ముగ్గురూ తెలుగు కవిత్రయము అని పేరుపొందినారు.
పదనేనవ శతాబ్దంలో గోన బుద్ధారెడ్డి రామాయణమును తెలుగువారికి తెలుగులో అందించాడు.
పదునేనవ శతాబ్దంలో బమ్మెర పోతనామాత్యుడు భాగవతమును తేట తెలుగులో రచించి, తెలుగువారిని ధన్యులను గావించాడు.
పోతనకు సమకాలికుడైన శ్రీనాథ కవిసార్వభౌముడు తన ప్రబంధాలతో తెలుగుభాషకు ఎనలేని సేవ చేసాడు.
పదహారవ శతాబ్దంలో విజయనగర శ్రీ కృష్ణదేవరాయల పాలనా కాలంలో తెలుగు వైభవంగా వెలిగింది.
తెలుగు పండితులను పోషించుటే కాక స్వయంగా తాను కూడా తెలుగులో రచనలు చేసిన సవ్యసాచి, రాయలు.
పదిహేనవ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన ప్రబంధ యుగము తరువాత రెండు శతాబ్దాలు తెలుగు సాహితీ జగత్తును ఏలింది.
పదకవితా పితామహుడైన అన్నమయ్య తిరుపతి వేంకటేశ్వరునిపై రచించి, పాడిన ముప్పైరెండువేల పద్యాలు ఓ ప్రత్యేక సాహితీ భాండాగారం.
క్షేత్రయ్య, త్యాగరాజు, భద్రాచల రామదాసు వ్రాసిన కీర్తనలు నేటికీ ప్రజల అభిమానాన్ని చూరగొంటున్నాయి.
త్యాగరాజ కీర్తనలు కర్ణాటక సంగీతానికి ఆయువుపట్టు వంటివి.
తెలుగు భాషకు బ్రౌను చేసిన సేవలు బహు శ్లాఘనీయమైనవి.
"ప్రపంచంలోని తెలుగు ప్రొఫెసర్లు, పరిశోధకులు, విద్యావేత్తలు, సాహితీ సంస్థలు అన్నీ కలిసి తెలుగు భాషకు చేసిన సేవ, బ్రౌను ఒక్కడే చేసిన సేవలో ఓ చిన్న భాగం కూడా కాదు" అంటారు.
ఆధునిక యుగంలోని గురజాడ అప్పారావు, వాడుక భాషా ఉద్యమనేతలు, శ్రీశ్రీ, ఇంకా ఎందరో మహానుభావులు వివిధ సాహితీ ప్రక్రియల ద్వారా తెలుగు భాషను సుసంపన్నం చేసారు, చేస్తున్నారు.
తెలుగు సాహిత్యంలో ముస్లిం కవులు రచయితలు.
తెలుగు సాహిత్యంలో ముప్ఫైకి పైగా శతకాలను ముస్లిం కవులు రాశారు.
భక్తి, నీతి, తాత్విక, ప్రబోధాత్మక సాహిత్యంలో ముస్లిం కవులు శతకాలు రాశారు.
తెలుగుముస్లిం కవులు రాసిన కొన్ని శతకాలు.
ముహమ్మద్ హుస్సేన్భక్త కల్పద్రుమ శతకం (1949) మొక్కపాటి శ్రీరామశాస్త్రితో కలసి రాసిన శతకం సుమాంజలి.
హరిహరనాథ శతకము, నుగుబాల నీతి శతకము, తెనుగుబాల శతకము.
మాతృదేవి యొకటి,మాతృభూమి యొకండుమాతృ భాష యొండు మాన్యము గదామాతృ శబ్దము విన మది పులకింపదా?
వినుత ధర్మశీల తెనుగు బాల".
షేక్ దావూద్1963లో రసూల్ ప్రభు శతకము అల్లా మాలిక్ శతకము.
సయ్యద్ ముహమ్మద్ అజమ్సయ్యదయ్యమాట సత్యమయ్య సూక్తి శతకము.
ముహమ్మద్ యార్సోదర సూక్తులు.
గంగన్నవల్లి హుస్సేన్దాసుహుస్సేన్దాసు శతకము-ధర్మగుణవర్య శ్రీ హుసేన్ దాసవర్య.
హాజీ ముహమ్మద్ జైనుల్ అబెదీన్ప్రవక్త సూక్తి శతకము,భయ్యా శతకము.
తక్కల్లపల్లి పాపాసాహెబ్.
వేంకటేశ్వరుండు, బీబి నాంచారమ్మ బెండ్లియాడి మతమభేదమనియె హరి, ప్రమాణమైన వ్యర్థవాదాలేల?
పాపసాబు మాట పైడిమూట.
షేక్ ఖాసింసాధుశీల శతకము కులము మతముగాదు గుణము ప్రధానంబు దైవచింత లేమి తపముగాదు, బాలయోగి కులము పంచమ కులమయా, సాధులోకపాల సత్యశీల.
షేక్ అలీగురుని మాట యశము గూర్చుబాట అనే మకుటంతో 'గురుని మాట' శతకం మానస ప్రబోధము శతకం.
ఇంగిలీసు బాస ఎంతగ నేర్చినపాండితీ ప్రకర్ష పట్టుబడదుపరులభాష గాన భాధను గూర్చునుగురుని మాట యశము గూర్చు బాటదేశ భాషలెల్ల దీక్ష వహించి నీవభ్యసించ వలయు నర్భకుండమాతృ భాష నేర్చి మర్యాదలందుమాగురుని మాట యశము గూర్చు బాటషేక్ రసూల్మిత్రబోధామృతము అనే శతకం.
ఉమర్ ఆలీషాబ్రహ్మ విద్యా విలాసము.
"తెలుగు సాహిత్యం-1984 వరకు ముస్లిముల సేవ" అనే సిద్ధాంతవ్యాసానికి అలీఘర్ ముస్లిం విశ్వవిద్యాలయంలో తెలుగు ఆచార్యుడు షేక్ మస్తాన్ గారికి 1991 లో నాగార్జున యూనివర్శిటీలో పి.హెచ్.డి వచ్చింది.
ఉర్దూ మాతృభాషగా గల ఎందరో ముస్లిములు కూడా తెలుగు సాహిత్యాన్ని ఉత్పత్తి చేశారు.
సయ్యద్ నశీర్ అహ్మద్ "అక్షర శిల్పులు" పేరుతో 333 మంది తెలుగు ముస్లిం కవులు,రచయితల వివరాలతో 2010 లో పుస్తకం ప్రచురించారు.
సయ్యద్ సలీం నవల "కాలుతున్న పూలతోట"కు 2010 లో కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు వచ్చింది.
వేంపల్లె షరీఫ్ కథలపుస్తకం "జుమ్మా''కు కేంద్రసాహిత్య అకాడెమి యువ పురస్కారం లభించింది.
షేక్ అబ్దుల్ హకీం జాని,  తెనాలి - బాలసాహితీవేత్తగా, ఫ్రీలాన్స్ జర్నలిస్ట్ గా తనకంటూ ఒక ప్రత్యేకతను సంతరించుకున్న రచయిత షేక్ అబ్దుల్ హకీం జాని.
వీరు తెలుగు దిన, వార, మాస పత్రికలకు 1991  నుండి వ్యాసాలు రాయగా 2021  నాటికి 1370  ఆర్టికల్స్ ప్రచురితమైనాయి.
వీటిలో 780  ఆర్టికల్స్ కు పైగా  రంగులలో ముద్రితమైనాయి.
2021  నాటికి ఆదివారం అనుబంధాలలో 35 కు పైగా ఆర్టికల్స్ కవర్ పేజీ కథనాలుగా ప్రచురితమైనాయి.
ఈ నేపథ్యంలో వీరి పేరు వండర్ బుక్ ఆఫ్ రికార్డ్స్, తెలుగు బుక్ ఆఫ్ రికార్డ్స్ లో నమోదైనది.
హకీం జాని బాలసాహిత్యంలో 31  పుస్తకాలు, 260  కథలతో  పాటు  30  వయోజన వాచకాలు -  మొత్తం 65 పుస్తకాలు రచించారు.
2019  లో  పూణే లోని మహారాష్ట్ర పాఠ్య పుస్తక నిర్మిత పరిశోధన సంస్థ వారు   11  వ తరగతి పాఠ్య పుస్తకం  యువభారతి లో హకీం జాని రచించిన `బాధ్యతాయుత పౌరులు` అనే కథను పాఠ్య అంశంగా పొందుపరచారు.
ఆ తరువాత 2020 లో `కొత్త వెలుగు` అనే కథను 12  వ తరగతికి పాఠ్య అంశంగా పొందుపరచారు.
తెలుగు సాహిత్యానికి వీరు చేసిన సేవలకు గాను ఆచార్య నాగార్జున విశ్వవిద్యాలయ ప్రతిభా పురస్కారం,  ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వ ఉగాది పురస్కారం,   తెలుగు విశ్వవిద్యాలయ ధర్మనిధి పురస్కారం, రెండు పర్యాయాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ పర్యాటకశాఖ వారి  ఉత్తమ జర్నలిస్ట్ పురస్కారం తో పాటు మొత్తం 20 కు పైగా పురస్కారాలు అందుకున్నారు.
స్వాతంత్రానికి పూర్వం ముస్లిములు నడిపిన తెలుగు పత్రికలు1842-"వర్తమాన తరంగిణి "వార పత్రిక ---1842 జూన్ 8 న సయ్యద్ రహమతుల్లా మద్రాసు.
సయ్యద్ రహమతుల్లా తెలుగు పత్రికా రంగంలో అడుగు పెట్టిన తొలి ముస్లిం.
మొదటి పత్రికలో ఆయన రాసిన మాటలు:"మేము మిక్కిలి ధనవంతులము కాము.
ఆంధ్ర భాశ్హ యందు మిక్కిలి జ్ఞానము గలవారమూ కాము.
హిందువుల యొక్క స్నేహమునకు పాత్రులమై తద్వారా ప్రతిశ్హ్ట పొందవలెననే తాత్పర్యము చేత నూరార్లు వ్యయపడి ముద్రాక్షరములు మొదలగు పనిముట్లను సంపాదించి ఈ పత్రికను ఉదయింపజేయడమునకు కారకులమైతిమి"1891-"విద్వన్మనోహారిణి "—మీర్ షుజాయత్ అలీ ఖాన్,నరసాపురం.
తరువాత ఈ పత్రిక వీరేశ లింగం గారు నడిపిన "వివేకవర్ధని "లో కలిసిపోయింది.
1892 -- "సత్యాన్వేషిణి "—బజులుల్లా సాహెబ్,రాజమండ్రి.
1909 --"ఆరోగ్య ప్రబోధిని " షేక్ అహ్మద్ సాహెబ్,రాజమండ్రి.
1944 -- "మీజాన్ " దినపత్రిక—కలకత్తావాలా,హైదరాబాదు.
అడవి బాపిరాజు సంపాదకుడు.
తెలుగు సాహితీ పద్దతులుతెలుగుసాహిత్యములో ప్రపంచ సాహిత్యములో వలెనే వివిధ రకరకాలైన పద్ధతులు ఉన్నాయి.
ముఖ్యముగా ఈ క్రింది విషయములు చెప్పుకొనవచ్చు.
జానపద సాహిత్యము.
వచన కవితా సాహిత్యము.
పద కవితా సాహిత్యము.
పద్య కవితా సాహిత్యము.
చంపూ సాహిత్యము.
శతక సాహిత్యము.
నవలా సాహిత్యము.
చిన్న కథలు.
అవధానములు.
ఆశుకవిత.
సినిమా సాహిత్యము.
ప్రముఖ కావ్యాలుతెలుగులో వివిధ సాహిత్య రీతుల్లో ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి పొందిన ఎన్నో కావ్యాలు వచ్చాయి.
ప్రస్తుత పరిస్థితి, ఓ అవలోకనంప్రస్తుతము విప్లవ సాహిత్యము, అవధానములు, ఇంటర్నెట్టు తెలుగు సాహిత్యము, వివిధ ఇజములుకు చెందిన సాహిత్యములు, నవలలు,టీ.వీ.సాహిత్యము, సినీ సాహిత్యము, రీ మిక్సులు, చిన్న కథలు వంటివి తెలుగు సాహిత్య ముఖ చిత్రాన్ని చాలా వరకు పూర్తి చేస్తున్నాయి.
కూచిపూడి నృత్యంకూచిపూడి నృత్యం, ఆంధ్రప్రదేశ్కు చెందిన ఒక భారతీయ నాట్యం.
ఇది కృష్ణా జిల్లాకు చెందిన కూచిపూడి (మొవ్వ మండలం) గ్రామంలో ఆవిర్భవించింది.
సా.శ.పూ.2వ శతాబ్దంలో ఈ ప్రాంతము లోని బ్రాహ్మణులు ఈ శాస్త్రీయ నృత్యాన్ని అభ్యసించటంతో దీనికి ఈ పేరు వచ్చింది.
ఇది దక్షిణ భారతదేశం అంతటా పేరుగాంచింది.
చరిత్ర3000 ఏళ్ళ క్రితం భరత ముని ఈ నాట్యానికి సంబంధించిన వివిధ అంశాలని వివరించాడు.
ఒక పద్యం ద్వారా అప్పట్లో నాలుగు విధములైన నృత్యం ఉన్నట్లు గోచరిస్తూ ఉంది.
వీటిలో దక్షిణ భారతానికి చెందిన దక్షిణాత్య కూచిపూడికి పూర్వ విధానమని తెలుస్తున్నది.
సా.శ.పూ.2 వ శతాబ్దంలో శాతవాహనులు ఈ కళకు గొప్ప ఆరాధకులుగా ప్రసిద్ధి గాంచారు.
దశాబ్దాలుగా ఈ నాట్య ప్రదర్శనలు వైష్ణవారాధనకే అంకితమైనాయి.
అందుకే ఈ రూపాన్ని భాగవత మేళ నాటకం అంటారు.
అప్పట్లో అత్యంత పవిత్ర దేవాలయమైన ఆంధ్ర విష్ణు దేవాలయం ఆవరణలో లభ్యమైన శాసనాల ప్రకారం దాదాపుగా మూడు వందల మంది దేవదాసీలు రాజమర్యాదలు అందుకునేవారు.
ఇక్కడ లభ్యమైన శిల్పాలు కూడా ఆ నృత్య కళాకారిణుల దైవపూజగా భావించే అపురూప భంగిమలను దాచిపెట్టినట్లు కనిపిస్తాయి.
చాలాకాలం వరకు, కూచిపూడి నృత్యం దేవాలయాలలో ప్రదర్శింపబడేది.
సాంప్రదాయం ప్రకారం, పూర్వం బ్రాహ్మణ కులానికి చెందిన మగవారే కూచిపూడి నృత్యాన్ని చేసేవారు.
అందుకే వీరిని కూచిపూడి భాగవతులు అంటారు.
15 వ శతాబ్దంలో సిద్ధేంద్ర యోగి కూచిపూడి నాట్యాన్ని అభివృద్ధి చేసి పరిపుష్టం గావించాడు.
అతని అనుచరులైన బ్రాహ్మణులు కూచిపూడిలో స్థిరపడి ఈ నాట్యాన్ని అభ్యసించటంతో ఆ ఊరి పేరే ఈ నాట్యానికి సిద్ధించింది.
వేదాంతం లక్ష్మీనారాయణ శాస్త్రి, చింతా కృష్ణమూర్తి, తాడేపల్లి పేరయ్య, భాగవతుల విస్సయ్య వంటి కూచిపూడి నృత్య కళాకారులు దీనిని విస్తరించి సంస్కరించారు.
ఇది భరతుని 'నాట్య శాస్త్రాన్ని' అనుసరిస్తుంది.
1500 నాటికే కూచిపూడి భాగవతులు దక్షిణ భారతదేశంలో సుప్రఖ్యాతులైనట్టు మాచుపల్లి కైఫీయతులో ప్రస్తావించిన కొన్ని విషయాల వల్ల తెలుస్తోంది.
1506-09 విజయనగర చక్రవర్తిగా పరిపాలించిన వీరనరసింహరాయలు ఎదుట కూచిపూడి భాగవతులు ప్రదర్శన చేస్తూ, సంబెట గురవరాజు అనే సామంతుడు తన పాలనలోని స్త్రీల పట్ల, ధనసంపాదన కోసం చేస్తున్న అసభ్యమైన ఘోరాలు ప్రదర్శనలిచ్చారని, దానిలోని వాస్తవాన్ని పరిశీలించి రాయలు సామంతుణ్ణి ఓడించి పట్టి మరణశిక్ష విధించి వధించారని కైఫీయత్తు తెలుపుతోంది.
విధానంకూచిపూడి నృత్యప్రదర్శన గణేశ స్తుతి, సరస్వతీ స్తుతి, లక్ష్మీస్తుతి, పరాశక్తి స్తోత్రాలతో మొదలవుతుంది.
ఆ పై ఒక్కొక్క పాత్ర వేదికను అలంకరించి ధారవు (ఒక చిన్న సంగీత, నాట్య రూపం) తో స్వీయపరిచయం చేసుకొంటారు.
దీని తర్వాత కథ మొదలవుతుంది.
ప్రక్కన ఒక గాయకుడు, కర్ణాటక సంగీతశైలిలో కీర్తనలను పాడతాడు.
దీనినే నట్టువాంగం అంటారు.
ఇందులో మృదంగం, వయొలిన్, వేణువు, తంబూరా వంటి వాద్యపరికరాలను ఉపయోగిస్తారు.
చురుగ్గా లయబద్ధంగా కదిలే పాదాలు, శిల్పసదృశమైన దేహభంగిమలు, హస్తాలు, కళ్ళతో చేసే కదలికలు, ముఖంలో చూపించే భావాలు, ముఖాభినయంతో కూచిపూడి నృత్య కళాకారులు సాత్వికాభినయం, భావాభినయం చేయడంలో ఉద్దండులు.
నృత్యకారులు ధరించే ఆభరణాలు తేలికగా ఉండే బూరుగు అనబడేె చెక్కతో చేస్తారు.
శైలికూచిపూడి భరత నాట్యానికి దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఒకే పాత్ర గల నృత్యాల గాత్రాలలో జాతిస్వరం, తిల్లానా లు ఉంటాయి.
అదే నృత్యం అయితే భక్తుడు దైవంలో ఐక్యమయ్యే కాంక్షను తెలియజేసే సాహిత్యం ఉంటుంది.
శైలిలో భరతనాట్యంతో పోల్చినపుడు గల భేదాలతో బాటు కూచిపూడికి ప్రత్యేక నాట్యరీతులు ఉన్నాయి.
కూచిపూడి వారి నాట్య ప్రదర్శనములు చాలా ఉన్నాయి.
వాని అన్నింటిని కలాపములని, భాగవత నాటకములని రెండు రకములుగా విభజింప వచ్చును.
వీనిలో కలాపములు మూడు: సత్యభామా కలాపము, గొల్ల (భామా) కలాపము, చోడిగాని కలాపము.
ఈ కలాపములోని విశేషమేమనగా;
కథ గాని కథ యొకటి ఉండును.
అనగా పేరునకు మాత్రము వీనిలో భామవేషము వేసెడి పాత్రయొక్కటే ప్రధానము.
సూత్రధారుడు అనగా విదూషకుడో అట్టివారే నాట్యము నడిపింతురు.
పదాభినయము లోని ప్రధాన కళాభాగము.
ఆడుటకనువుగా పేరున కడ్డము తెచ్చి పెట్టుకున్న కథ ఆధారముగాగల ఈకలాపములు ఉపరూపకముల కోవకు వచ్చును.
అస్సాం రాష్ట్రములోని మణిపురీ లోగాని, ఒరిస్సా రాష్ట్రములోని ఓఝూపాళి లోగాని, గుజరాత్ లోని గర్భ, భావై నాట్యములలోకాని ఈఉపరూపక లక్షణములు కనిపించవు.
అవి అన్నియు మన పగటివేషకాండ్ర లీలావృత్తములవలె ఉండును.
కూచిపూడి వారిది లాస్యకళ.
సత్యభామాకలాపమున దశావిధలాస్యాంగములలో 9 ప్రదర్శించబడును.
ఇందు కలాపమందలి నాట్యగత్తె తాను స్వయముగా పాడుచు అభినయించును.
కృష్ణుని భార్య, సత్యభామను అనుకరిస్తూ చేసే నాట్యం, భామాకలాపం.
ఇది ఉషరూపకము.
గొల్లభామాకలాపం భాణిక అను ఒక ఉషరూపకం.
ఇందు మూడు ప్రధాన భాగములుగా ఉన్నాయి.
గొల్లభామ తెర బయలుదేరి రంగమున గొల్లకులమువారిని గురుంచి ఉపన్యసించి తన చుట్టును ఉన్న పౌరాణిక గాథలు అల్లుకొని పదాభినయనం చేయుట మొదటిభాగం.
సుంకరి కొండాయ ప్రవేశము, గొల్లభామతోడి వాదులాట రెండవభాగం.
గొల్లభామ అత్త రమ్ఘమున ప్రవేశించి సుంకరి కొండాయను తరుముగొట్టుట మూడవభాగం.
ఇందు సుంకరి కొండాయ, వీడు సుంకం వసూలు చేయువాడు.
అందుకే వీనికి సుంకరికొండడని పేరు.
గొల్లపిల్లను సుంకరికొండడు అడ్డగించి సరసము చూపుట, అది విరసమై ఆమె అత్తగారు విరుచుకుపడుట అను సన్నివేశముల చుట్టును అందమైన ఆటపాటల వల అల్లబడింది.
సత్యభామాకలాపం వలెనే ఇది కూడా పలువురు రచయితల చేతులలో పడి నలిగినది.
ఇందు భామాకొండాయల రసాభాస శృంగారము ముఖ్యము.
ఇందలి పాటలలో కొందరు రచయితల పేర్లుకూడ ముద్రల రూపమున పాదుకొని ఉన్నాయి.
ఎందరో మేళములు కట్టి ఆడగా ఆసందున ఈకలాపమున చేయిజొనిపిన వారిలో గొడవర్తి జగన్నాధం, తెన్నేటి వేంకటదాసు, చేవూరి ఎరకయ్యదాసు, సరస్వతుల సుబ్బయ్య అను వారి చాలా కృషిచేసారు.
సాహిత్యదర్పణమున భాణికా లక్షణములు విపులముగా చెప్పబడినవి.
భాణికయందు వేషము రుచిరము.
ముఖ్యనిర్వణములు ఉన్నాయి.
నాయకుడు హీనుడు, ఏడంగములు, ఉపన్యాసము, విన్యాసము, విభోధము, సాధ్వసము, సమర్పణము, నివృత్తి, సంహార్మౌ అనునవి.
ఉపన్యాసము అనగా ప్రసంగవశమున కార్యమును కీర్తించుట;
నిర్వేదవాక్యములను విస్తరించుట విన్యాసము;
భ్రాంతి తొలుగుట విభోధము;
అనృతము చెప్పుట సాధ్వసము;
కోపపీడచేత నిందతోడి వాక్యము సమర్పణము;
నిదర్శనము నుపససించుట నివృత్తి;
కార్యమును సమాప్తి నొందించుట సంహారము.
కలాపములలో ఈ విషయములు పూర్తిగా పొసగి ఉండుట వలన వీటిని భాణికములందురు.
ఒక ఇత్తడి పళ్ళెంపై పాదాల నుంచి, రెండు చేతుల్లోనూ వెలిగించిన దీపాలని ఉంచి, శిరసు పై నీరు నింపిన ఒక పాత్రనుంచి నాట్యం చేయడాన్ని తరంగం అంటారు.
అనాది కాలం నుండి కూచిపూడి నృత్య శైలి ప్రామాణిక గ్రంథాలైన అభినయ దర్పణ, నందికేశ్వర భరతర్ణవ ల పై ఆధారితం.
ఈ శైలిని నట్టువ మాల, నాట్య మాలగా విభజించారు.
నట్టువ మాలభరత నాట్యానికి పునాది అయిన నట్టువ మాల రెండు రకాలు.
పూజా నృత్యం: గుడిలో బలిపీఠం పై ప్రదర్శించేదికాళికా నృత్యం: కళ్యాణ మండపంలో ప్రదర్శించేది.
నాట్య మాలకూచిపూడికి పునాది అయిన నాట్య మాల పురుష సమూహం చేసే నృత్య రూపకం.
ఇందులో స్త్రీ పాత్రలు కూడా పురుషులే అభినయిస్తారు.
ఇది మూడు రకాలువనస్థలిపురంలో పళ్లెంపై చేయుచున్న నృత్యంలో ఒక భంగిమ.
సాంప్రదాయిక నృత్యం: దేవతలకై ఉద్దేశింపబడ్డదికాళికా నృత్యం: మేధావులకై ఉద్దేశింపబడ్డదిసాధారణ నృత్యం: భాగవతం అను రకంభరతనాట్యంతో భేదాలుపై రెంటికీ ఉన్న భేదం అభినయం లోనే.
సొగసైన, లాస్యానికి ప్రాముఖ్యత అధికంగా గల కూచిపూడిలో వాక్యార్థ అభినయం ఉండగా, ప్రతి పదం ముద్ర ద్వారానే అభినయంచటానికి అధిక ప్రాముఖ్యత గల భరత నాట్యంలో పదార్థ అభినయం ఉంటుంది.
కొన్ని కదలికలే కాక వాచిక అభినయ (పదాలు/సంభాషణలు) కూడా కూచిపూడికే ప్రత్యేకం.
కదలికలు, సంగీతంతరంగానికి చేసే గాత్రాన్ని కృష్ణ భగవానుని జీవిత ఘట్టాలని క్రోడీకరించే కృష్ణ లీలా తరంగిణి అంటారు.
భామాకలాపంలో గర్విష్టి సత్యభామ, కృష్ణ భగవానుని పాత్రలుంటాయి.
సత్యభామ పాత్ర ప్రేమలోని వివిధ పార్శ్వాలని అభినయిస్తుంది.
కృష్ణుడికి దూరమైన సమయంలో విరహవేదనని అనుభవిస్తూ, తాము కలసి ఉన్నప్పుడు ఎంత సంతోషంగా ఉన్నామో గుర్తు తెచ్చుకొంటూ అతని గూర్చి కాంక్షిస్తుంది.
కృష్ణునికి రాయబారం పంపటంతో ఇద్దరూ కలసి కథని సుఖాంతం చేస్తారు.
కృష్ణ శబ్దం లో ఒక గోపిక కృష్ణుణ్ని కలవటానికి ఆహ్వానిస్తుంది.
ఈ పాత్రలో ఒక స్త్రీ పురుషుణ్ణి ముగ్ధుణ్ణి చేసే ప్రయత్నంలోని హావభావాలని ప్రదర్శించే ఆస్కారం ఉంది.
అంతర్జాతీయ కూచిపూడి నాట్య సమ్మేళనం.
తెలంగాణా, ఆంధ్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల సహాయ సహకారాలతో 2014 డిసెంబరు 26 నుండి మూడు రోజులపాటు సిలికానాంధ్ర ఆధ్వర్యంలో హైదరాబాద్ గచ్చిబౌలి జీఎంసీ బాలయోగి స్టేడియంలో 4వ అంతర్జాతీయ కూచిపూడి నాట్య సమ్మేళనం 6327 మంది కూచిపూడి కళాకారులతో జరిగింది.
అపురూప కళ విశ్వ వేదికలమీద ఎన్నో చారిత్రాత్మక ఘట్టాలను నమోదు చేసింది.
ఈ ప్రదర్శన గిన్నిస్ ప్రపంచ రికార్డులో చేర్చబడింది.
అంతరించి పోతున్న మన కళను నేటి తరానికి సగర్వంగా పరిచయం చేసే బృహత్తర యజ్ఞం చేస్తుంది.
నాట్యం సమ్మేళనం చూసేందుకు వేలాది సందర్శకులు తరలివచ్చారు.
కళాకారుల మువ్వల సవ్వడి ప్రేక్షకుల్ని మంత్ర ముగ్ధుల్ని చేసింది.
ముఖ్యంగా శివపార్వతి నాట్యం ప్రత్యేక ఆకర్షణగా నిలిచింది.
కొందరు ప్రముఖ కూచిపూడి నర్తకులు.
వెంపటి చినసత్యంభరణి శంకర్నాట్యాచార్య షేక్ ఖలీల్ (గుంటూరు)అనురాగ్ దేబ్ (కలకత్తా)దేవాశిష్ ప్రధాన్ (కలకత్తా)జయరామ రావుశ్రీనివాసరావు భారతీయ సంస్కృతి.
భారతదేశ సంస్కృతి భారతదేశంలో వేర్వేరుగా ఉన్న అన్ని మతాలు, వర్ణాలు, కులాల , వర్గాల సమష్టి కలయిక.
భారతదేశంలోని భిన్న సంస్కృతుల ఏకత్వం.
భారతదేశము లోని వివిధ భాషలు, మతాలు, సంగీతం, నృత్యం, ఆహారం, నిర్మాణ కళ , ఆచారాలు, వ్యవహారాలు దేశంలో ఒక్కో ప్రాంతానికి ఎంతో భిన్నంగా ఉంటాయి.
భారతీయ సంస్కృతి అనేది అనేక సంస్కృతుల సమ్మేళనంగా పిలువబడుతున్నది , ఇది భారత ఉపఖండం మొత్తంలో విస్తరించి ఉంది , అనేక వేల సంవత్సరాల చరిత్రను ప్రభావితం చేసింది.
భారతీయ సంస్కృతిలో వైవిధ్యమైన భాగంగా ఉన్న భారతీయ మతాలు, భారతీయ తత్వశాస్త్రం , భారతీయ వంటకాలు వంటి అనేక అంశాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా బలీయమైన ప్రభావం కలిగి ఉన్నాయి.
సంస్కృతి.
భారతీయ మతాలు సమ్మేళనం భారతీయ సంస్కృతిని ప్రతిబింబిస్తాయి.
హిందువుల కందరియ మహాదేవ ఆలయం.
జైనుల పాలిటానా టెంపుల్స్.
బౌద్ధుల మహాబోధి ఆలయం.
హర్ మందిర్ సాహెబ్, స్వర్ణ మందిరము పేరుతో ప్రసిద్ధి.
సిక్కుల పవిత్ర క్షేత్రం.
భారతదేశం 28 రాష్ట్రాలు, 8 కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు వాటి వివిధ సంస్కృతులు, నాగరికతలతో వైవిధ్యమైన సంస్కృతి కలిగినది, ప్రపంచంలోని అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశాలలో ఒకటి.
భారతీయ సంస్కృతిని తరచూ పలు విభిన్న సంస్కృతుల సమ్మేళనంగా పిలుస్తారు, ఇది భారత ఉపఖండంలో మొత్తం వ్యాపించింది.
దాదాపుగా 5000 సంవత్సరాలకు పూర్వం నుండే భారత సంస్కృతి ఉన్నట్టు చరిత్ర కారులు చెబుతారు ఇది అనేక వేల సంవత్సరాల పురాతనమైన చరిత్రచే ప్రభావితం చేయబడింది , మలచబడి ఉంది.
భారతదేశ చరిత్ర మొత్తంలో, భారతీయ సంస్కృతి ధార్మిక మతాలచే బాగా ప్రభావితం చేయబడి ఉంటుంది.
భారతీయులు, భారతీయ తత్వశాస్త్రం, సాహిత్యం, వాస్తుశిల్పం, కళ , సంగీతం రూపొందించడంలో చాలా ఘనత పొందారు.
గ్రేటర్ ఇండియా భారతీయ సంస్కృతి చారిత్రక పరిధి అనేది భారతీయ ఉపఖండం నకు మించింది.
ఇది ముఖ్యంగా హిందూ మతము, బౌద్ధమతం, వాస్తు, శిల్పం, భవన నిర్మాణ శాస్త్రం పరిపాలన , వ్రాత వ్యవస్థలు కామన్ ఎరా ప్రారంభ శతాబ్దాల్లో ప్రయాణీకులు , సముద్ర వ్యాపారులు సిల్క్ రోడ్ ద్వారా ఆసియాలోని ఇతర ప్రాంతాలకు వ్యాప్తి చెందింది.
గ్రేటర్ ఇండియా పశ్చిమాన, హిందూ కుష్ , పామిర్ పర్వతాలలో గ్రేటర్ పర్షియాతోను కలసి విస్తరించి ఉంది.
అనేక శతాబ్దాలుగా, బౌద్ధులు, హిందువులు, ముస్లింలు, జైనులు, సిక్కులు , భారతదేశంలోని వివిధ గిరిజన ప్రజల మధ్య వివిధ సంస్కృతుల గణనీయమైన కలయికను కలిగి ఉంది.
భారతదేశం హిందూ మతం, బౌద్ధమతం, జైన మతం, సిక్కు మతం , ఇతర మతాలు జన్మస్థలం.
వీటిని సమష్టిగా భారతీయ మతాలు అని పిలుస్తారు.
నేడు, హిందూమతం , బౌద్ధమతం వరుసగా మూడో , నాల్గవ అతిపెద్ద మతాలుగా ఉన్నాయి, వీటిలో 2 బిలియన్ల మంది మతాన్ని ఆరాధించి ఆచరించే అనుచరులు ఉన్నారు.
దాదాపుగా 2.5 లేదా 2.6 బిలియన్ల మంది ఆదరించి అనుసరించే అనుచరులు ఉన్నారు.
భారతీయ మతాలను ఆరాధించి ఆచరించే అనుచరులు అయినటువంటి హిందువులు, సిక్కులు, జైనులు , బౌద్ధులు భారతదేశంలో 80-82% జనాభా ఉన్నారు.
ప్రపంచంలోని అత్యంత ఆరాధనతో కూడిన మత సంఘాలు , సంస్కృతులతో కలిగి ఉండి మతపరంగా , జాతిపరంగా విభిన్న దేశాలలో భారతదేశం కూడా ఒకటి.
ఈ మతాలు అనేకమంది ప్రజల జీవితంలో కేంద్ర స్థానంలో ఉండి , నిర్ణయాత్మక, నిశ్చయాత్మక పాత్రను వారి మీద పోషిస్తున్నాయి.
భారతదేశం ఒక లౌకిక హిందూ-మెజారిటీ దేశం అయినప్పటికీ, ఈ దేశంలో అతి పెద్ద ముస్లిం జనాభాను ఇది కలిగి ఉంది.
భారతదేశం లోని జమ్మూ కాశ్మీర్, లఢక్ , పంజాబ్, మేఘాలయ, మణిపూర్, నాగాలాండ్, మిజోరం , లక్షద్వీప్ లను మినహాయించితే హిందువులు 24రాష్ట్రాలు , 6 కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల్లో అత్యధిక జనాభాను కలిగి ఉన్నారు.
అదేవిధముగా, ఉత్తరప్రదేశ్, బీహార్, మహారాష్ట్ర, కేరళ, తెలంగాణ, పశ్చిమబెంగాల్ , అస్సాం రాష్ట్రాలలో ముస్లింలు పెద్ద సంఖ్యలో ఉన్నారు.
ముఖ్యంగా జమ్ము కాశ్మీర్ , లక్షద్వీప్ లలో మాత్రం ఎక్కువమంది ముస్లిం జనాభా ఉన్నారు.
అలాగే సిక్కులు , క్రైస్తవులు భారతదేశంలోని ఇతర ముఖ్యమైన మైనారిటీ ప్రజలు ఉన్నారు.
2011 సం.జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశంలో 79.8% మంది హిందూ మతాన్ని ఆచరించి, పాటిస్తున్నారు.
భారతదేశంలో హిందూ మతము అనుసరించి ఆచరించే ప్రజలు తరువాత ఇస్లాం (14.2%), క్రైస్తవ మతం (2.3%), సిక్కు మతం (1.7%), బౌద్ధ మతం (0.7%) , జైనమతం (0.4%) అనే ఇతర ప్రధాన మతాలు ఆచరించే వారు ఉన్నరు.
హిందూ మతం, బౌద్ధమతం, ఇస్లాం మతం , క్రైస్తవ మతం వంటి ప్రధాన మతాలచే భారతదేశంలో వివిధ ప్రాంతాలలో ప్రభావితమైనప్పటికీ, సార్నాయిజం వంటి అనేక గిరిజన మతాలు కూడా భారతదేశంలో కనిపిస్తాయి.
జైనమతం, జొరాస్ట్రియనిజం, జుడాయిజం, , బహాయి విశ్వాసం కూడా ప్రభావవంతమైనవి, కానీ వాటి సంఖ్య చాలా తక్కువగా ఉంది.
భారతదేశంలో కూడా నాస్తికత్వం , అజ్ఞేయవాదం లక్షణాలు అక్కడాక్కడా కనిపించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, 2050 నాటికి భారతదేశం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద హిందువులు , ముస్లింలను కలిగి ఉన్న దేశంగా ఉంటుంది.
భారతదేశంలో సుమారు 311 మిలియన్ల ముస్లింలు జనాభాలో 19-20% మంది ఉన్నారు.
ఇంకా సుమారు 1.3 బిలియన్ల హిందువులు జనాభాలో 76% మంది భారతదేశంలో నివసిస్తున్నారు.
కుటుంబ నిర్మాణం , వివాహంభారత దేశములో వివాహంభారతదేశంలోని పంజాబ్ లోని సాంప్రదాయ హిందూ వివాహ వేడుకలో వధువు.
సాంప్రదాయ హిందూ వివాహ వేడుకలో చీరలో వధువు , షేర్వాణీలో వరుడు.
భారతదేశంలో కొన్ని తరాల వరకు, ఉమ్మడి కుటుంబ వ్యవస్థ అనే ప్రబలమైన సంప్రదాయం కలిగి ఉంది.
తల్లిదండ్రులు, పిల్లలు, పిల్లల జీవిత భాగస్వాములు , వారి సంతానం మొదలైనవారు - కుటుంబ సభ్యులందరూ విస్తరించినప్పుడు - అందరూ కలిసి జీవిస్తుంటారు.
సాధారణంగా, ఈ ఉమ్మడి భారత కుటుంబ వ్యవస్థలో అతి పెద్ద వయసుగల మగమనిషి ఆ కుటుంబానికి పెద్దగా ఉంటాడు.
కుటుంబ పెద్ద తను అన్ని ముఖ్యమైన నిర్ణయాలు , నియమాలను ఎక్కువగా చేస్తాడు , ఇతర కుటుంబ సభ్యులు వాటిని ఆచరించి, ఆదరించి, అనుసరించి కట్టుబడి ఉంటారు.
నిశ్చయ వివాహంభారతీయ వధువులుభారతీయ వివాహం వేడుకలో సిగ్గుతో నవ్వుతూ ఉన్న భారతీయ వధువుభారతీయ వివాహం వేడుకలో భారతీయ వధువు.
పెద్దలు నిర్ణయించి కుదిర్చిన పెళ్ళిని నిశ్చయ వివాహం అంటారు.
నిశ్చయ వివాహాన్ని ఆంగ్లంలో ఆరేంజ్డ్ మ్యారేజ్ అని అంటారు.
హిందూ సాంప్రదాయం ప్రకారం భారతదేశంలోని హిందువులు నిశ్చయ వివాహాలను జరిపిస్తున్నారు.
భారతీయ సమాజంలో నిశ్చయ వివాహాలు దీర్ఘకాలంగా మనగలిగి ఒక పద్ధతిలో కట్టుబడి ఉన్నాయి.
నేటికి కూడా, ఎక్కువమంది భారతీయులు వారి తల్లిదండ్రులు, బంధువులు , ఇతర గౌరవనీయ కుటుంబం సభ్యుల ద్వారా మాత్రమే వివాహం చేసుకుంటారు.
గతంలో, చిన్న వయస్సు నందే వివాహం జరిగేది.
2009 సం.లో, సుమారు 7% స్త్రీలు 18 సంవత్సరాల వయసులోపుననే వివాహం చేసుకున్నారు.
2011 సం.భారతదేశ జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశంలో మహిళలకు వివాహం చేసుకునే సగటు వయసు 21 సంవత్సరాలుకు పెరిగింది.
ఆంధ్రుల దుస్తులుదక్షిణ భారతదేశం మొత్తం మీద ఒకే రకమైన దుస్తులున్ననూ, రాష్ట్రాల, వాటి ప్రదేశాల, మతాల వారీగా వీటిలో స్వల్ప తేడాలు గలవు.
(మిగతా దక్షిణ రాష్ట్రాలతో పోలిస్తే ఒక్క కేరళలో మాత్రం విభిన్న సంస్కృతి ఉండటంతో, ఇక్కడి దుస్తులలో కూడా అంతే వ్యత్యాసం కనబడుతుంది.) 
దుస్తులలో వైవిధ్యాలు సందర్భాన్ని బట్టి మారుతూ ఉంటాయి.
దుస్తుల నేత, వాటిని తయారు చేసే నూలు, వాటికి వాడబడే రంగులు, వాటి తయారీలో ఇతర ముడిసరుకుల వినియోగం ప్రాంతాన్ని బట్టి మారుతూ ఉంటుంది.
పురుషుల పంచెకట్టు ఒక్కో ప్రాంతంలో ఒక్కో విధంగా ఉంటుంది.
కోస్తా ఆంధ్రలో పంచెని ధోవతి వలె కట్టటం ఎక్కువ.
రాయలసీమలో తమిళుల వలె నడుము చ్టుటూ కట్టే పంచెకట్టుని ఎక్కువగా వినియోగిస్తారు.
వ్యవసాయం/సైకిలు త్రొక్కటం వంటి పనులు చేసే సమయంలో కట్టే ధోవతులు/పంచెకట్టులు, తలపాగా కట్లు, ఇతర సమయాలలో కట్టే కట్లతో భేదాలు ఉన్నాయి.
ఉత్తర భారత స్త్రీలు సాధారణంగా పైట చెంగు కుడి భుజం పైకి కడతారు.
ఆంధ్రలో (ఆ మాటకొస్తే దక్షిణ రాష్ట్రాలన్నింటిలో) ఇది ఎడమ వైపుకు ఉంటుంది.
|పంచెకట్టుపురుషుల వస్త్రధారణసాంప్రదాయిక దుస్తులుతలపాగాకుర్తా, జుబ్బా లేదా లాల్చీపంచకండువా, పై పంచ, ఉత్తరీయముతలపాగాప్రధాన వ్యాసం: తలపాగాతలపాగా అనునది తలని చుట్లతో కప్పే ఒక వస్త్రము.
దీనిని ధరించే విధానాలు వేర్వేరుగా ఉంటాయి.
తలపాగా, పైపంచ (ఉత్తరీయం) అనేవి గ్రామీణప్రాంత ఆంధ్రులకు తప్పనిసరి.
తలపాగా అనేది రోజువారీ పనులలోనే కాకుండా శుభకార్యాలలోను, ఉత్సవాలలోను తప్పనిసరిగా ధరిస్తారు.
ఆంధ్రుని ఆహార్యమంటే పంచకట్టు, లాల్చీలాంటి చొక్కా, పైపంచ, తలపాగా .
కుర్తాప్రధాన వ్యాసం: కుర్తాసాధారణంగా పురుషులు నూలు/ఖద్దరు లేదా నూలుతో కలసిన ఇతర రకాలు (blend) తో తయారు చేసిన కుర్తా (జుబ్బా/లాల్చీ), ధోవతి (పంచె) లని ధరిస్తారు.
మ్యాండరిన్ కాలర్ (చైనీసు కాలర్) తో కూడి గానీ, అసలు కాలరే లేకుండా గానీ, మెడ నుండి తొడల వరకూ/భుజాల నుండి అరచేతుల వరకు కుర్తా శరీరాన్ని కప్పుతుంది.
చేతుల వద్ద బొత్తాలు ఉండవు.
ఛాతీ వద్ద కాజాలతో కూడిన, లేక నొక్కుడు బొత్తాలు రెండు లేదా మూడు ఉంటాయి.
కుర్తాలు సాధారణంగా తెలుపే అయిననూ అప్పుడప్పుడూ వేరే రంగులలో ఉండగలవు.
జేబులు సాధారణంగా ఛాతీ వద్ద ఉండవు.
కానీ నడుముకు ఇరువైపులా ఉంటాయి.
పెన్ను, పాకెట్ బుక్, మొబైల్, పర్సు వంటివి భద్రపరచుకొనటానికి అనువుగా ఛాతీ వద్ద ఒక జేబు వ్యక్తిగతంగా కొందరు పెట్టించుకొంటారు.
కుర్తాకి నడుముకు ఇరువైపులా ఒక్కో వెంటు (చీలిక) ఉంటుంది.
కాళ్ళ కదలికలకి అడ్డు పడకుండా ఈ వెంటులు ఖాళీ స్థలాన్ని సృష్టిస్తాయి.
ఒక్కోమారు కుర్తా స్థానంలో చొక్కాని కూడా ధరిస్తారు.
పంచెప్రధాన వ్యాసం: పంచెఉదర భాగం/పొత్తి కడుపు నుండి రెండు కాళ్ళ మధ్య నుండి వెనక్కి వెళ్ళేలా ధోవతిని కడతారు.
కొన్ని ప్రాంతాల (ఎక్కువగా రాయలసీమ)లో ధోవతిని పంచెకట్టుతో ధరిస్తారు.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్కి చెందిన గ్లాస్గోలో ఉత్తమ నూలు ఉత్పత్తి అవటం వలన నాణ్యత గల పంచెలని గ్లాస్గో పంచెలు అని సంబోధిస్తారు.
అయితే వీటి వికృతి గ్లాస్కో పేరే వాటికి స్ధిరపడినది.
జారకుండా ఉండటానికి మొలత్రాడుని వాడతారు.
పంచ, పై పంచలు సాధారణంగా తెలుపు రంగులో గానీ, క్రీం కలర్ లో గానీ ఉంటాయి.
వీటికి అంచుల్లో రంగులతో నగిషీలు అద్దబడి ఉంటాయి.
సాధారణంగా ఈ నగిషీ ఒకే రంగుతో అద్దబడి ఉంటుంది.
అంచుల్లో ఉండే ఈ నగిషీ లని కేవలం అంచు అని గానీ లేదా బార్డర్ (border) అని గానీ వ్యవహరిస్తూ ఉంటారు.
బార్డరులు స్త్రీలు ధరించే చీరలు/పై లంగాలు/జాకెట్లు/రవిక లకి కూడా ఉంటాయి.
అయితే స్త్రీల దుస్తులపై వాడే బార్డరులు (ఉదా: మామిడి పిందెలు), పురుషుల దుస్తులపై వాడే బార్డరులు (ఉదా: సర్పిలమును పోలినవి) వేర్వేరుగా ఉంటాయి.
పంచెకట్టు: చీరకు వేసే కుచ్చిళ్ళ అంత ఒద్దికగా పెద్దగా కాకుండా, దాదాపు అదేవిధంగా, చిన్నగా నడుముకు ఒక వైపు మాత్రమే గానీ, ఇరువైపుల గానీ, రెండువైపులు బయటకు గానీ లోపలకుగానీ దోపుతారు.
(ఒకటి బయటికి, ఇంకొకటి లోపలికి దోపరు.)
ధోవతి కట్టు: పై విధంగా కట్టిన పంచెకి క్రిందికి వ్రేలాడే అంచును కాళ్ళ మధ్య నుండి వెనుకకు తీసుకుపోయి, నడుము వద్ద లోపలికి (మాత్రమే) దోపుతారు.
వెనుకకు దోపటం తప్పని సరి కాదు.
నడిచే సమయంలో పెద్ద పెద్ద అడుగులు వేసేందుకు వీలుగా దీనిని చేత పట్టుకొనవచ్చును.
కండువాప్రధాన వ్యాసం: కండువాకుర్తా పై కండువా/పై పంచ ధరిస్తారు.
ఇది అన్ని ప్రాంతాలలో కచ్చితం కాకున్ననూ, పెద్దరికానికి, హుందాతనానికి చిహ్నంగా దీనిని ఎడమ భుజము పై (కుడి చేత్తో) సగం వీపు వైపుకు, సగం ఛాతీ వైపుకు వ్రేలాడేలా (ఎక్కువగా కోస్తాంధ్ర)లో అలంకరించుకొంటారు.
ఇవి పురుషుల సాంప్రదాయిక దుస్తులు.
ఈ మధ్య పెళ్ళికొడుకులు ఫ్యాషన్ అనుసరించి షేర్వానీలు ధరిస్తున్నారు.
కానీ పూర్వం పెళ్ళికొడుకు కుర్తా-ధోవతులనే ధరించేవారు.
రఘుపతి వెంకయ్య నాయుడు, చుక్కల తలపాగా, షర్టు, టై, కోటు, ప్యాంటు ధరించేవాడు.
ఆంధ్ర పురుషుల సాంప్రదాయిక దుస్తుల చిత్రమాలికపంచె కట్టుసాంప్రదాయేతర దుస్తులులుంగీటవల్ (తలపాగా, పైపంచెలకి అసాంప్రదాయిక ప్రత్యాన్మాయంగా)సైకిల్ కట్టు ధోవతిలుంగీప్రధాన వ్యాసం: లుంగీఇంట్లో ఉన్నప్పుడు/సాంప్రదాయికత అవసరం లేనప్పుడు పంచెను ధరించగలిగిననూ, వాటి స్థానంలో లుంగీ ల వాడకం ఎక్కువ.
ఇవి రకరకాల రంగులలో గడుల డిజైనులలో లభిస్తాయి.
నేసిన (గడుల) వే కాకుండా (ఇతర) ప్రింటు డిజైనులలో కూడా ఇవి లభ్యమౌతాయి.
టవల్వ్యవసాయం, కూలి, నిర్మాణాలలో పని చేసేవారు పై పంచకి ప్రత్యామ్నాయముగా ఒక టవల్ ని వాడతారు.
ఇదే టవల్ నే తలపాగా కూడా ధరిస్తారు.
అయితే, టవల్ తో పై పంచ, తలపాగా రెండూ అసాంప్రదాయికాలే.
సైకిల్ కట్టు ధోవతిప్రధాన వ్యాసం: ధోవతిసైకిల్ నడిపే సమయంలో సైకిల్ చక్రాలలో, చైన్ గల పెడల్ చక్రంలో ఇరుక్కుపోకుండా, ధోవతి కట్టే విధానాన్ని సైకిల్ కట్టు అంటారు.
దసరా బుల్లోడు, జానకిరాముడు వంటి చిత్రాలలో కథానాయకులు మోచేతుల వరకు మడచిన కుర్తా, సైకిల్ కట్టులో ధోవతిని ధరించి అసాంప్రదాయికంగా కనిపించారు.
ఆంధ్ర పురుషుల అసాంప్రదాయిక దుస్తుల చిత్రమాలికలోదుస్తులుబనియనునాడాలు కలిగిన లాగు (బాక్సర్ షార్ట్ ని పోలిన నిక్కరు)లంగోటిబనియనుప్రధాన వ్యాసం: బనియనుబనియను లేదా బాడీ పురుషులు చొక్కా లేదా కుర్తా లోపల వేసుకొంటారు.
ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు, సాంప్రదాయికత అవసరం లేనప్పుడు, వేసవి కాలాలలో పురుషులు వీటిని అత్యధికంగా వాడతారు.
చేతులు లేని బనియను వంటి వస్త్రం పూర్వం ధరించేవారు.
ఉదర భాగం వద్ద కుడి ప్రక్క నుండి చేత్తో వస్తువులను వేసుకొనే విధంగా ఒక జేబు వీటికి ఉండేది.
ఇవి ఇప్పుడు కనుమరుగైనాయినాడాలు కలిగిన లాగుప్రధాన వ్యాసం: లాగునాడాలు కలిగిన లాగు భారతదేశ పురుషుల లోదుస్తులలో ఒకటి.
దీనిని పంచె/లుంగీల లోపల ధరిస్తారు.
సాధారణంగా ఇది నీలి రంగులో ఉండి వాటి మీద వేర్వేరు రంగుల చారలు గల (పైజామాలు కుట్టే ) వస్త్రంతో తయారు చేయబడి ఉంటుంది.
వీటికి నాడాలు ఉంటాయి.
ఇవి తొడల వరకే ఉంటాయి.
సాధారణంగా తొడల వద్ద (బాక్సరు షార్టు వలె) వదులుగా ఉండి, జేబులు లేకుండా ఉంటాయి.
కొందరు వ్యక్తిగతంగా నడుముకిరువైపులా జేబులు పెట్టించుకొంటారు.
తెల్లని పంచెలు మరీ దళసరిగా ఉన్నప్పుడు కానీ, నీళ్ళలో తడిచినపుడు గానీ, ఆడ్డపంచె కట్టినప్పుడు గానీ, ఇవి కనబడుతుంటాయి.
ఆంధ్ర పురుషుల లోదుస్తుల చిత్రమాలికచేతులు లేని బనియను ధరించిన ఒక వ్యక్తిచేతులు లేని బనియను ధరించిన ఒక వ్యక్తిస్త్రీల వస్త్రధారణదక్షిణ ఆసియాలో వివిధ శైలులలో స్త్రీల వస్త్రధారణ చూపించే చిత్రపటంసాంప్రదాయిక దుస్తులుచీరపట్టుచీరరవికపైటపావడ/పరికిణి (పైట/ఛోళీలు ధరించినప్పుడు మాత్రమే)చీరప్రధాన వ్యాసం: చీరసాధారణంగా స్త్రీలు చీర జాకెట్టు ధరిస్తారు.
ఉత్తర భారతీయ ప్రభావంతో సల్వార్ కమీజ్ (పంజాబీ డ్రెస్), పాశ్చాత్య పోకడలతో జీన్స్ టి-షర్టులు వచ్చిననూ, చీర ప్రత్యేకత చీరదే.
అందుకే పెళ్ళిచూపులు, నిశ్చితార్థం, పెళ్ళిళ్ళలో పెళ్ళికూతురు చీర ధరించటం తప్పని సరి.
కేరళలో స్త్రీలు గుడికి వెళ్ళినపుడు చీర కాకుండా ఏ ఇతర దుస్తులకి అనుమతి లేదు.
నైట్-డ్రెస్ ల వంటి ఇతర దుస్తులు గృహ సంబంధిత కార్యకలాపాలు చేసుకోవటానికి సౌకర్యంగా ఉన్నందున, ఎగువ మధ్య తరగతి, సంపన్న వర్గాలు వీటి పైనే మొగ్గు చూపినననూ, రోజువారీ జీవితంలో చాలా మంది దిగువ మధ్యతరగతి, మధ్యతరగతి గృహిణులు చీరలనే వాడతారు.
బ్రాహ్మణ స్త్రీలు కాలి మడమల వరకు ధోవతి వలె చీరలు కడతారు.
ఈ మధ్య ఈ విధంగా ఎవరూ కట్టటం లేదు.
అయితే మరాఠీ, తమిళ మహిళలు దాదాపు దీనిని పోలిన చీరకట్టే కడతారు.
పట్టుచీరప్రధాన వ్యాసం: పట్టుచీరపెళ్ళిళ్లలో ఆడవాళ్లు ఎక్కువగా పట్టు చీరలు కట్టాలనుకుంటుంటారు.
హిందూ సంప్రదాయంలో పట్టు చీరకి చాలా ప్రాముఖ్యత ఉంటుంది.
పండగకీ, పెళ్ళికీ తళతళలాడే పట్టు చీరలు ఉండాల్సిందే.
ఇప్పుడు కొత్తగా వర్క్ చీరల ఫ్యాషన్ వచ్చింది.
సాధారణ జరీనుంచి వెండి జరీ దాకా వర్క్ చేసిన పట్టు, నైలెక్స్ చీరల ధరలు కూడా ఎక్కువే.
ఛోళీప్రధాన వ్యాసం: ఛోళీపూర్వం జాకెట్టుకి బదులుగా రవిక (వికృతి: రైక) ని వాడేవారు.
జాకెట్టుకు వక్షోజాల మధ్య అమర్చబడే కొండీలు (హుక్కులు) రవికకు ఉండవు.
వాటి స్థానే రెండు చివరలను మధ్యకి తెచ్చి రవికను ముడి వేస్తారు.
అయితే రవికలని చీరలతోనే కాకుండా, ధోవతి వలె కాలి పిక్కల వరకు కట్టిన చీరలతో కూడా ఉపయోగిస్తారు.
ఎంకి అనే పాత్రకి, జాలరి మహిళకి రూపం, ఎడమ చేతిలో గంప కలిగి ఉండి రవిక, ధోవతి వలె కట్టిన చీరే.
దక్షిణాదితో బాటు ఉత్తరాది సినిమాలలో రవికను మహిళను శృంగారపూరితంగా చిత్రీకరించటానికి ఉపయోగించటం ఇప్పటికీ చూస్తూనే ఉంటాము.
లంగా ఓణిప్రధాన వ్యాసం: లంగా ఓణిపెళ్ళి కావలసిన యువతులు దైనందిన జీవితాలలో పైట-పావడ (లంగా-పైట/ఓణి)లు వాడతారు.
గుళ్ళకి, పుణ్యక్షేత్రాలకి వెళ్ళేప్పుడు, ఉత్సవాలకి, ఇతరుల నిశ్చితార్థం, పెళ్ళిళ్ళ వంటి శుభకార్యాలకి కూడా సాంప్రదాయికత ఉట్టిపడటం కోసం యువతులు పైట-పావడలలో హాజరు అవుతారు.
పెళ్ళి కాబోతోంది కాబట్టి లంగా-ఓణీ, నేటితో రద్దయిపోనీ అనే పాట వర్షం (సినిమా)లో ఉంది.
చంటి సినిమాలో కథానాయిక పుష్పించిన సందర్భానికి జరిగే పేరంటానికి నాయికకి లంగా-ఛోళీ నే తొడిగారు.
(వాస్తవానికి ఈ సందర్భములో యౌవనాన్ని సూచించే పైట-పావడ నో, లేక పరిపూర్ణత సూచించే చీరకట్టో ఉంటుంది.
)అసాంప్రదాయిక దుస్తులుస్త్రీ వస్త్రధారణలో సాంప్రదాయికతకి అసాంప్రదాయికతకి ఇట్టే తేడా లేదు.
కాకపోతే పండుగలకి, ఉత్సవాలకి, శుభకార్యాలకి స్త్రీ వస్త్రధారణ పట్టు వంటి ఖరీదైన వాటితో ఉంటే, అసాంప్రదాయిక దుస్తులు నూలు, షిఫాన్ వంటి తక్కువ ధరలలో అందుబాటయ్యే వస్త్రాలతో ఉంటాయి.
ఆంధ్ర స్త్రీల దుస్తుల చిత్రమాలికపోచంపల్లి చీరని ధరించిన బాలికఒక కంచి పట్టు చీరఒక కంచి పట్టు చీర ఓణి ధరించిన అమ్మాయిలోదుస్తులులోపలి లంగాబ్రాప్రధాన వ్యాసం: బ్రాబ్రా లేదా బ్రాసియర్ స్త్రీలు వక్షోజాలకు రక్షణగా ధరించే లోపలి దుస్తులు.
వీటిని రవికె లోపల బయటికి కనిపించకుండా జాగ్రత్తపడతారు.
లోపలి లంగాప్రధాన వ్యాసం: లంగాలంగా భారతీయ స్త్రీలు ధరించే ఒక రకమైన దుస్తులలో ఒకటి.
లంగాకు నాడాలు ఉంటాయి.
ముడి నడుముకి కుడివైపు వచ్చేలా కడతారు.
ఈ ముడిని నడుము కుడి భాగం నుండి ఎడమ భుజం వైపుకి వెళ్ళే పైట కప్పివేస్తుంది.
లంగాలు రెండు రకాలు.
లోపలి లంగా, పై లంగా (పావడ/పరికిణీ) .
పెళ్ళైనవారు చీర లోపల కనిపించకుండా ధరిస్తారు.
ఇది సామాన్యంగా నూలుతో చేసినదై ఉంటుంది.
అయితే పెళ్ళికి ముందు లంగా ఓణిలు కలిపి ధరించడం ఆంధ్రదేశంలో సాంప్రదాయంగా ఉండేది.
ఇవి పండుగలలో పట్టుతో చేసి వివిధ రంగులలో అంచులతో అందంగా కనిపిస్తాయి.
పైలంగాలను పైట లోపల, బయటికి కనిపించేలా (లోపలి లంగా పైన) ధరిస్తారు.
చిన్న పిల్లల వస్త్రధారణఈ మధ్య మగపిల్లలలు చొక్కా-లాగు-నిక్కరు వంటివి ధరిస్తున్నారు.
కానీ పూర్వం పెద్దవారు ధరించిన ధోవతి, ఉత్తరీయము, లాల్చీ,షరాయి వంటివి ధరించేవారు.
ఈ మధ్య ఆడ పిల్లలు మిడ్డీ, ఫ్రాక్,పంజాబీ డ్రస్,గాగ్రా వంటివి ధరిస్తున్నారు.
కానీ పూర్వం పరికిణి-జాకెట్టులని మాత్రం ధరించేవారు.
తెలుగు సంస్కృతి.
తెలుగు ప్రజలు.
భారతీయ దుస్తులు.
భారతీయులు ధరించే విదేశీ వస్త్రాలు.
వనరులుఆంధ్రుల దుస్తులుపురుషుల దుస్తులు:తలపాగా , కుర్తా , పంచె , కండువా(ఉత్తరీయం) , ధోవతి , లుంగీ , చేతులు కలిగిన/చేతులు లేని బనియను , నాడాలు కలిగిన లాగు , లంగోటి , గోచీస్త్రీల దుస్తులు:చీర , జాకెట్టు, రవిక , ఛోళీ , పావడ , పరికిణి , బ్రా , లోపలి లంగా , లంగా ఓణి.
బాలికల దుస్తులు:గౌను , మిడి , స్కర్ట్ , జాకెట్ , పరికిణి, లంగా.
బాలుర దుస్తులు:లాగు , చొక్కా.
భారతీయ దుస్తులుభారతీయులు ధరించే స్వదేశీ దుస్తులు.
పురుషుల దుస్తులు 
1.పంచె · 2.లుంగీ · 3.కుర్తా · 4.పైజామా · 5.సల్వార్ కమీజ్ · 6.షేర్వానీ · 7.పఠానీ · 8.జోధ్ పుర్ కోటు · 9.జోధ్ పుర్స్ · 10.అంగరఖా  · 11.తలపాగా.
సత్రీల దుస్తులు
1.చీర · 2.పట్టుచీర · 3.రవికె · 4.ఛోలీ · 5.జాకెట్టు · 6.లంగా · 7.ఓణీ · 8.పరికిణీ · 9.సల్వార్ కమీజ్.
పిల్లల దుస్తులుగౌను , మిడి , స్కర్ట్ , జాకెట్ , పరికిణి, లంగా ,లాగు , చొక్కా.
భారతీయులు ధరించే విదేశీ వస్త్రాలు.
పురుషుల దుస్తులుచొక్కా, ప్యాంటు, జీన్స్ , కోటు , బుష్ కోటు , టోపీ , సూటు, నెక్ టై, స్కార్ఫ్, వెయిస్ట్ కోట్.
స్త్రీల దుస్తులుస్కర్టు, గౌను,  మిడి,  మిని, మైక్రో మిని.
స్త్రీపురుషులిరువురూధరించే దుస్తులునిక్కరు  త్రీ-ఫోర్త్స్  పైజామాలు.
ఇండియన్ ఫారిన్ సర్వీస్బ్లాగర్స్/వ్లాగర్స్ఫొటోగ్రఫీ నేర్చుకోవడానికి మన దేశంలో చాలా ప్రముఖ సంస్థలు ప్రొఫెషనల్ కోర్సులు అందిస్తున్నాయి.
ఏ విభాగంలో ఆసక్తి ఉందనేది గుర్తించి కోర్సు ఎన్నుకోవడం ముఖ్యం.
అందులో భాగంగానే ఎక్విప్మెంట్ను ఆపరేట్ చేయడం కూడా నేర్పిస్తారు.
రకరకాలైన ఫొటోలు తీయడం ద్వారా పోర్ట్ఫోలియో నిర్మించుకుని సోషల్ మీడియా ద్వారా వీక్షకులకు, సంస్థలకు మరింత చేరువ కావొచ్చు.
ట్రావెలింగ్ రైటర్లు ఒక ప్రదేశాన్ని పూర్తిస్థాయిలో తెలుసుకుని వారి అనుభవాలను అందంగా రాస్తారు.
అక్కడకు వెళ్లాలి అనుకునే పర్యటకులకు వీరి రాత ఒక గైడ్లా పనిచేస్తుంది.
ఇలా ఫ్రీలాన్సర్గా అయినా చేయవచ్చు, లేదా ఏదైనా పబ్లిషింగ్ హౌస్, మ్యాగజీన్, వెబ్సైట్ వంటి వాటికి రాయవచ్చు.
ఈ రచయితలు గైడ్ బుక్స్, రివ్యూలు, ట్రావెల్ ఫీచర్లు, సోషల్ మీడియా పోస్టులు.
ఇలా అనేక విధాలైన కంటెంట్ సృష్టిస్తారు.
మొదట్లో పర్యటన ఖర్చులు ఇచ్చి రాయించుకునే సంస్థలు దొరకడం కాస్త కష్టమైనా.
అనుభవం, గుర్తింపు పెరిగేకొద్దీ మంచి లాభాలు ఆర్జించవచ్చు.
ఫొటోగ్రాఫర్ట్రావెల్ కన్సల్టెంట్ఇంటర్ తర్వాత ఈ ట్రావెలింగ్ కోర్సులు చేసేందుకు వీలుంది.
బీటీటీఎం (బ్యాచిలర్ ఆఫ్ టూరిజం అండ్ ట్రావెల్ మేనేజ్మెంట్), ఎంటీహెచ్ఎం (మాస్టర్ ఆఫ్ టూరిజం అండ్ హోటల్ మేనేజ్మెంట్) వంటి అనేక కోర్సులు చేసే వీలుంది.
ట్రావెల్ కన్సల్టెంట్గా సొంతంగా వ్యాపారం పెట్టుకున్నా, కార్పొరేట్ పరిశ్రమలో పనిచేసినా అవకాశాలు బాగుంటాయి.
ఇందులో సీటీఏ (సర్టిఫైడ్ ట్రావెల్ అసోసియేట్), సీటీసీ (సర్టిఫైడ్ ట్రావెల్ కౌన్సెలర్) అనే రెండు రకాలైన సర్టిఫికేషన్స్ ఉన్నాయి.
నియామకాలను అనుసరించి పరిశ్రమలో కొంత అనుభవం తర్వాత వీటి కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.
వివిధ ప్రాంతాల్లో జరిగే రకరకాలైన ఈవెంట్లను నిర్వహించే మేనేజ్మెంట్ కంపెనీల్లో చేరడం ద్వారా చాలా చోట్ల పర్యటించే వీలు కలుగుతుంది.
ఈ ఉద్యోగంలో మీ మేనేజ్మెంట్ నైపుణ్యాలు చూపించడంతోపాటు దేశవిదేశీ టూర్లు వేయొచ్చు.
వందలు, వేలాది మంది పాల్గొనే కార్పొరేట్, ప్రైవేట్, గవర్నమెంట్, పొలిటికల్ ఈవెంట్లు కావడంతో జాగ్రత్తగా నిర్వహించాల్సిన బాధ్యత మనపై ఉంటుంది.
అదే సమయంలో సమాజంలో ఉన్నతశ్రేణి పరిచయాలు కలిగే అవకాశం దొరుకుతుంది.
ప్రపంచాన్ని చుట్టేయాలన్నది చాలామందికి కల.
కానీ రకరకాలైన కారణాలతో వృత్తి ఉద్యోగాల్లో తలమునకలై నలిగిపోతూ ఉంటారు.
అనుకున్నట్టుగా దూర ప్రాంతాలకు వెళ్లలేక, చేస్తున్న పని మూసగా అయిపోయి, సెలవులు దొరక్క ఇబ్బంది పడుతుంటారు.
ఫ్లైట్ అటెండెంట్ఎలా?
ఏదైనా కనీస డిగ్రీ పూర్తిచేయాలి.
జర్నలిజం, ఇంగ్లిష్ లాంగ్వేజ్, ట్రావెల్ అండ్ టూరిజం, హిస్టరీ వంటివి చదవడం మరింత ఉపకరిస్తుంది.
రాయడం సాధన చేయాలి.
వివిధ సంస్థల్లో ట్రావెల్ రైటింగ్ పొజిషన్స్కు దరఖాస్తు చేయడం ద్వారా ఉద్యోగం సంపాదించవచ్చు.
సొంతంగా సోషల్ మీడియా ఖాతాలు నిర్వహించుకోవడం ద్వారా పాఠకులకు మరింత చేరువ కావొచ్చు.
యూపీఎస్సీ ద్వారా ఏటా నిర్వహించే సివిల్ సర్వీసెస్ పరీక్ష రాసి ఐఎఫ్ఎస్ (ఇండియన్ ఫారిన్ సర్వీస్)కు ఎంపికైన అభ్యర్థులకు దేశవిదేశాల్లో పర్యటించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది.
హై కమిషన్స్, ఎంబసీలు, కాన్సలేట్స్.
ఇలా అనేక చోట్ల దేశ సేవలో వీరు పాలుపంచుకుంటారు.
ఇతర దేశాలు, అంతర్జాతీయ సమాజంతో మంచి బంధాలు నెలకొల్పేలా చూడటం.
వివిధ ప్రాంతాల్లో దేశానికి ప్రతినిధిగా పనిచేయడంతోపాటు.
అంతర్జాతీయ స్థాయిలో మన గొంతుక బలంగా వినిపించే అవకాశం దొరుకుతుంది.
ప్రపంచాన్ని చుట్టేయాలన్నది చాలామందికి కల.
కానీ రకరకాలైన కారణాలతో వృత్తి ఉద్యోగాల్లో తలమునకలై నలిగిపోతూ ఉంటారు.
అనుకున్నట్టుగా దూర ప్రాంతాలకు వెళ్లలేక, చేస్తున్న పని మూసగా అయిపోయి, సెలవులు దొరక్క ఇబ్బంది పడుతుంటారు.
అలా కాకుండా పనిలోనే పర్యటించే అవకాశం ఉంటే భలే బాగుంటుంది కదా!
అలా చేసే వీలున్నవే ఈ కెరియర్లన్నీ.
వీటిలో ఉద్యోగాలు మీకు చాలాచోట్ల పర్యటించే అవకాశం కల్పించడమే కాదు.
చక్కని వేతనాలనూ, గౌరవప్రదమైన జీతభత్యాలనూ అందించగలవు.
మరి అవేంటో చూసేద్దామా.
ఫొటోగ్రఫీ ట్రావెలర్స్కి అత్యంత నచ్చే వృత్తి.
వెడ్డింగ్, పార్టీ, ఏరియల్, ఇండస్ట్రియల్, మోడలింగ్, వైల్డ్లైఫ్ ఫొటోగ్రఫీ.
ఇలా విభాగం ఏదైనా సరే, వివిధ ప్రదేశాలు తిరిగి చూసే అవకాశం దొరుకుతుంది.
ఆన్లైన్లో ఫొటోలను అమ్మకానికి పెట్టడం, లేదా రైటర్ల మాదిరిగానే పబ్లిషింగ్ హౌసెస్, మ్యాగజీన్స్, వెబ్సైట్స్ వంటి వాటికి పనిచేయడం ద్వారా ఆదాయం అందుకోవచ్చు.
ట్రావెల్ వీడియోలు, బ్లాగ్స్/వ్లాగ్స్ ద్వారా సొంతంగా పనిచేసుకోవచ్చు, లేదా ఇతర కంపెనీలు, సంస్థల కోసం కూడా చేసే వీలుంటుంది.
సోషల్ మీడియా, యూట్యూబ్ ద్వారా ట్రావెల్ ఇన్ఫ్లుయెన్సర్గా కూడా మారవచ్చు.
మీకు నచ్చిన ప్రదేశాలు పర్యటనలు చేస్తూనే ఆదాయం, ఇతర అవకాశాలు పొందవచ్చు.
హోటల్స్, ట్రావెల్ వెబ్సైట్స్ వంటి సంస్థలు ట్రావెల్ కన్సల్టెంట్లను నియమించుకుంటాయి.
వీరు వ్యక్తులు - సంస్థలకు ప్రయాణాల్లో సహాయకారులుగా ఉండటం, డొమెస్టిక్, ఇంటర్నేషనల్ ట్రిప్స్ను నిర్వహించడం, వారి పర్యటన అవసరాలను తెలుసుకుని అందుకు తగిన విధంగా వారికి గైడ్ చేయడం వంటి విధులుంటాయి.ఎలా?
క్రూయిజ్ లైన్కు నేరుగా వెబ్సైట్ల ద్వారా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.
నియమ నిబంధనలు అనుసరించి నియామకాలు ఉంటాయి.
కన్సల్టెన్సీల ద్వారా కూడా చేరవచ్చు.
ఇందులో మెరైన్ ఆపరేషన్స్, సర్వీస్ ఆపరేషన్స్ పేరుతో డెక్, మేనేజ్మెంట్, అడ్మినిస్ట్రేషన్, లాండ్ బేస్డ్, టెక్నికల్, రెస్టారెంట్ - స్పా, ఇలా అనేక రకాలైన విభాగాలుంటాయి.
విద్యార్హత, ఆసక్తిని అనుసరించి ఎంచుకోవచ్చు.ఎలా?
యూపీఎస్సీ ఏటా నిర్వహించే సివిల్ సర్వీసెస్ పరీక్షలో మంచి ర్యాంకు సాధించడం ద్వారా ఈ ఉద్యోగాన్ని కైవసం చేసుకోవచ్చు.
ఈ పరీక్ష తదుపరి నోటిఫికేషన్ 2024లో వెలువడనుంది.
నెలల తరబడి ప్రయాణాల్లో ఉన్నా ఫర్వాలేదు అనుకునే వారికి క్రూయిజ్లలో పనిచేయడం నచ్చుతుంది.
ఈ సమయంలో భోజనం, వసతి ఉచితంగా లభించడమే కాకుండా మంచి జీతభత్యాలు కూడా అందుకోవచ్చు.
ఇది కొత్త వారిని కలిసేందుకు అవకాశం ఇవ్వడమే కాదు.
మంచి అనుభవాలను మిగల్చగల వృత్తి.
దీనికి పాస్పోర్ట్ ఉండటం తప్పనిసరి, దాంతోపాటు సముద్రం మీద అధిక సమయం గడపగలిగేలా ఆరోగ్యంగా ఉండాలి.
పర్యటనలంటే ఇష్టమా?
అదే ఉద్యోగమైతే!క్రూయిజ్లలో.
విమాన ప్రయాణాలు ఆస్వాదించేవారికి ఫ్లైట్ అటెండెంట్/ఎయిర్ హోస్టెస్ఉద్యోగం చాలా నచ్చుతుంది.
ఫ్లైట్లో ప్రయాణికుల అవసరాలు - రక్షణ,విమాన పరిశుభ్రత, ఇతర ముఖ్య విధులన్నీ చూసుకోవడం వీరి బాధ్యత.
డొమెస్టిక్ ఎయిర్లైన్స్ కంటే కూడా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్లైన్స్లో ఉద్యోగం చేసేవారికి వివిధ ప్రదేశాలు చూసే అవకాశం ఎక్కువ.
చక్కని జీతభత్యాలతోపాటు నక్షత్ర హోటళ్లలో బస, వివిధ ప్రాంతాల్లో పర్యటించే అవకాశం ఉంటుంది.
తెలుగు రాష్ట్రాల్లో వివిధ యూనివర్సిటీలు, కాలేజీలు, ప్రైవేటు ఇన్స్టిట్యూట్లు అందిస్తున్న ఈవెంట్ మేనేజ్మెంట్ డిగ్రీలను అభ్యసించడం ద్వారా ఈ రంగంలోకి ప్రవేశించవచ్చు.
ఇందుకోసం నిర్వహణ, సమస్యా పరిష్కారం, సృజనాత్మక, కమ్యూనికేషన్, నెట్వర్కింగ్, నెగోషియేషన్, బడ్జెటింగ్, మల్టీటాస్కింగ్ నైపుణ్యాలు అభివృద్ధి చేసుకోవాలి.ఎలా?
ప్లస్టూ తర్వాత అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ డిప్లొమా, లేదా డిగ్రీ చేసే వీలుంది.
బీబీఏ ఏవియేషన్, బ్యాచిలర్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్మెంట్, పీజీలో ఎమ్మెస్సీ ఏవియేషన్, హోటల్ మేనేజ్మెంట్ చేసిన వారు ఎయిర్లైన్స్లో ఈ ఉద్యోగాలకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.
ఎంపికైన వారికి పూర్తిస్థాయి శిక్షణ అందించిన అనంతరం కంపెనీలు ఉద్యోగాల్లోకి తీసుకుంటాయి.
ఈవెంట్ మేనేజ్మెంట్ట్రావెల్ రైటర్ఒకప్పుడు ఇన్ఫ్లుయెన్సర్లు సొంతంగా చేసేవారు కానీ ఇప్పుడు కొత్తగా ఎవరైనా ఈ రంగంలో రాణించాలంటే చాలా కోర్సులు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
కోర్సెరా, యుడెమీ, స్కిల్షేర్ వంటి దాదాపు అన్ని రకాలైన ఆన్లైన్ లెర్నింగ్ ఫ్లాట్ఫామ్స్లోనూ వ్ల్లాగ్స్ చేయడం, వాటిని మార్కెటింగ్ చేసుకోవడం, పూర్తిస్థాయి కెరియర్లా ఆదాయం పొందడం, ఇంకా మంచి అవకాశాలు అందుకోవడం.
ఇలా ప్రతి దశనూ క్షుణ్ణంగా నేర్చుకునే వీలుంది.
కొన్నిచోట్ల ఉచిత కోర్సులు కూడా లభిస్తున్నాయి, వీటి ద్వారా అభ్యసించవచ్చు.

భారతదేశంలో విద్య ప్రధానంగా ప్రభుత్వం నడిపే విద్యావ్యవస్థచే నిర్వహించబడుతుంది, ఇవి కేంద్ర, రాష్ట్ర, స్థానిక అనే మూడు స్థాయిలలోని ప్రభుత్వ ఆధీనంలో ఉంటాయి.
భారత రాజ్యాంగంలోని వివిధ నిబంధనల క్రింద ఉచిత, నిర్బంధ విద్యకు పిల్లల హక్కు చట్టం, 2009 ప్రకారం, 6 నుండి 14 సంవత్సరాల పిల్లలకు ప్రాథమిక హక్కుగా అందించబడుతుంది.
భారతదేశంలోని ప్రైవేట్ పాఠశాలలతో ప్రభుత్వ పాఠశాలల నిష్పత్తి 7: 5.
భారతీయ విద్యలో ప్రధాన విధానాలు చాలా ఉన్నాయి.
1976 వరకు, విద్యా విధానాల తయారీ అమలు రాష్ట్రాల పరిధిలో వుండగా, 1976 లో రాజ్యాంగంలో 42 వ సవరణ విద్యను 'కేంద్ర, రాష్ట్ర పరిధి లోనిది' గా మార్చింది.
భారతదేశం లాంటి పెద్ద దేశంలో, ఇప్పుడు 28 రాష్ట్రాలు, ఎనిమిది కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి, దీని అర్థం ప్రాథమిక విద్య కోసం విధానాలు, ప్రణాళికలు, కార్యక్రమాలు రాష్ట్రాల మధ్య వ్యత్యాసాలు విస్తారంగా ఉన్నాయి.
క్రమానుగతంగా, రాష్ట్ర స్థాయి కార్యక్రమాలు, విధానాల సృష్టిలో రాష్ట్రాలకు మార్గనిర్దేశం చేసేందుకు జాతీయ విధాన చట్రాలు సృష్టించబడుతున్నాయి.
ప్రాథమిక, ఉన్నత పాఠశాలలను రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు, స్థానిక ప్రభుత్వ సంస్థలు నిర్వహిస్తున్నాయి.
ప్రభుత్వ నిర్వహణ ప్రాథమిక పాఠశాలల సంఖ్య పెరుగుతోంది.
అదే సమయంలో ప్రైవేట్ సంస్థలచే నిర్వహించబడుతున్న సంఖ్య పెరుగుతోంది.
2005-06లో ప్రాథమిక విద్యను అందించే పాఠశాలల్లో 83.13% (గ్రేడ్ 1-8) ప్రభుత్వంచే నిర్వహించబడుతుండగా 16.86% పాఠశాలలు ప్రైవేట్ నిర్వహణలో ఉన్నాయి. (గుర్తించబడని పాఠశాలల్లోని పిల్లలను మినహాయించి, విద్యా హామీ పథకం కింద స్థాపించబడిన పాఠశాలలు, ప్రత్యామ్నాయ అభ్యాస కేంద్రాలలో) .
ఆ పాఠశాలల్లో ప్రైవేటుగా నిర్వహించబడుతున్న వాటిలో, మూడవ వంతు 'ఎయిడెడ్', మూడింట రెండు వంతులు 'అన్ఎయిడెడ్' గా ఉన్నాయి.
1-8 తరగతుల నమోదు 73:27 నిష్పత్తిలో ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు నిర్వహణ పాఠశాలల మధ్య పంచుకోబడింది.
అయితే గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఈ నిష్పత్తి ఎక్కువ (80:20), పట్టణ ప్రాంతాల్లో చాలా తక్కువ (36:66).
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, జనాభాలో 73% అక్షరాస్యులు కాగా, 81% పురుషులు 65% స్త్రీలు అక్షరాస్యులు.
నేషనల్ స్టాటిస్టికల్ కమిషన్ 2017–18లో అక్షరాస్యత 77.7%, పురుషులకు 84.7%, ఆడవారికి 70.3% అని సర్వే చేసింది.
ఇది 1981 తో పోల్చితే సంబంధిత రేట్లు 41%, 53%, 29%.
1951 లో రేట్లు 18%, 27%, 9%.
భారతదేశం మెరుగైన విద్యా విధానం దాని ఆర్థికాభివృద్ధికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటిగా పేర్కొనబడింది.
ముఖ్యంగా ఉన్నత విద్య, శాస్త్రీయ పరిశోధనలలో, చాలావరకు పురోగతి, వివిధ ప్రభుత్వ సంస్థల వలన కలిగింది.
గత దశాబ్దంలో ఉన్నత విద్యలో నమోదు క్రమంగా పెరిగి, 2019 లో 26.3% స్థూల నమోదు నిష్పత్తి (జిఇఆర్) కు చేరుకుంది.
అభివృద్ధి చెందిన దేశాల తృతీయ విద్య నమోదు స్థాయిలను చేరుకోవడానికి ఇంకా గణనీయమైన దూరం ఉంది.
భారతదేశం తులనాత్మక యువ జనాభా నుండి జనాభా లాభం కొనసాగించడానికి స్థూల నమోదు నిష్పత్తి సవాలును అధిగమించాల్సిన అవసరం ఉంది.
అధికశాతం హాజరుకాని ఉపాధ్యాయులు, వనరుల లేమితో బాధపడుతున్న ప్రభుత్వ పాఠశాలలు భారతదేశంలో, ముఖ్యంగా పట్టణ ప్రాంతాల్లో ప్రైవేట్ (అన్ఎయిడెడ్) పాఠశాల విద్యలో వేగవంతమైన వృద్ధిని ప్రోత్సహించి ఉండవచ్చు.
ప్రైవేట్ పాఠశాలలు రెండు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి: గుర్తించబడిన, గుర్తించబడని పాఠశాలలు.
ప్రభుత్వ 'గుర్తింపు' అనేది అధికారిక ఆమోద ముద్ర.
దీనికి ఒక ప్రైవేట్ పాఠశాల అనేక షరతులను నెరవేర్చాల్సిన అవసరం ఉంది, అయినప్పటికీ 'గుర్తింపు' పొందే ఏ ప్రైవేట్ పాఠశాలలు వాస్తవానికి గుర్తింపు యొక్క అన్ని షరతులను నెరవేర్చవు.
పెద్ద సంఖ్యలో గుర్తించబడని ప్రాథమిక పాఠశాలల ఆవిర్భావం పాఠశాల యాజమాన్యాలు, తల్లిదండ్రులు ప్రభుత్వ గుర్తింపును నాణ్యతకు కొలమానంగా తీసుకోలేదని సూచిస్తుంది.
ప్రాథమిక, మాధ్యమిక స్థాయిలో, భారతదేశంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలకు పూరకంగా పెద్ద ప్రైవేట్ పాఠశాల వ్యవస్థను కలిగి ఉంది.
6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సులో 29% మంది విద్యార్థులు ప్రైవేట్ విద్యను పొందుతున్నారు.
కొన్ని పోస్ట్-సెకండరీ టెక్నికల్ స్కూల్స్ కూడా ప్రైవేట్.
భారతదేశంలోని ప్రైవేట్ విద్య మార్కెట్ విలువ 2008 లో US $ 450 ఆదాయం మిలియన్లు, కానీ US $ 40 బిలియన్లకు చేరుతుందని అంచనా వేయబడింది.
అసర్ విద్యా స్థితి నివేదిక నివేదిక (ASER) 2012 ప్రకారం, 6-14 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల గ్రామీణ పిల్లలలో 96.
5% మంది పాఠశాలలో చేరారు.
96% పైన నమోదును నివేదించిన నాల్గవ వార్షిక సర్వే ఇది.
2007 నుండి 2014 వరకు ఈ వయస్సులో ఉన్న విద్యార్థులకు భారతదేశం సగటు నమోదు నిష్పత్తి 95%గా ఉంది.
6-14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పాఠశాలలో నమోదు కాని విద్యార్థుల సంఖ్య 2018 విద్యా సంవత్సరంలో (ASER 2018) 2.
8%కి తగ్గింది.
2013 విడుదలైన మరో నివేదిక ప్రకారం మొదటి తరగతి నుండి పన్నెండవ తరగతి వరకు భారతదేశంలోని వివిధ గుర్తింపు పొందిన పట్టణ, గ్రామీణ పాఠశాలల్లో 229 మిలియన్ల మంది విద్యార్థులు చేరారు.
2002 మొత్తం నమోదుతో పోల్చితే ఇది 2.3 పెరుగుదలను, బాలికల నమోదులో 19% పెరుగుదల సూచిస్తుంది.
పరిమాణాత్మకంగా భారతదేశం సార్వత్రిక విద్యకు దగ్గరగా ఉన్నప్పటికీ, విద్య యొక్క నాణ్యతను ముఖ్యంగా ప్రభుత్వ నిర్వహణ పాఠశాలలలో ప్రశ్నార్ధకంగా ఉంది.
95 శాతం మంది పిల్లలు ప్రాథమిక పాఠశాలకు హాజరవుతుండగా, భారతీయ కౌమారదశలో కేవలం 40 శాతం మంది మాధ్యమిక పాఠశాలకు (9-12 తరగతులు) హాజరవుతున్నారు.
2000 నుండి, ప్రపంచ బ్యాంక్ $ 2 బిలియన్ ఖర్చు పెట్టినా భారతదేశంలో విద్య నాణ్యత తక్కువగా ఉండటానికి గల కారణాలలో ఒకటి ప్రతిరోజూ 25% మంది ఉపాధ్యాయులు హాజరు కాకపోవడం.
అటువంటి పాఠశాలలను గుర్తించడానికి, మెరుగుపరచడానికి భారత రాష్ట్రాలు పరీక్ష, విద్య స్థాయి మదింపు వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టాయి.
భారతదేశంలో ప్రైవేట్ పాఠశాలలు ఉన్నప్పటికీ, వారు ఏమి బోధించాలి, ఏ రూపంలో పనిచేయాలి, (ఏదైనా గుర్తింపు పొందిన విద్యా సంస్థను నడపడానికి లాభాపేక్షలేనిసంస్థ ఉండాలి), ఇంకా ఇతర నిర్వహణ అంశాలలో అధికంగా నియంత్రించబడతాయి.
అందువల్ల, ప్రభుత్వ పాఠశాలలు, ప్రైవేట్ పాఠశాలల భేదం తప్పుదారి పట్టించగలదు.
ఏదేమైనా, గీతా గాంధీ కింగ్డన్ " ప్రభుత్వ పాఠశాలలను ఖాళీ, భారతదేశంలోని ప్రైవేట్ పాఠశాలల పెరుగుదల" నివేదిక ప్రకారం, సరైన విద్యా విధాన రూపకల్పన కోసం, ప్రైవేట్, ప్రభుత్వ పాఠశాలలో పరిమాణంలో మారుతున్న పోకడలను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
ఈ పోకడలను విస్మరించి తయారయ్యే బలహీన విధానాలు, వాటి అమలు వలన పిల్లల జీవిత అవకాశాలకు ప్రతికూల పరిణామాల ప్రమాదం ఉంటుంది.
2019 జనవరి లో, భారతదేశంలో 900 విశ్వవిద్యాలయాలు, 40,000 కళాశాలలు ఉన్నాయి.
భారతదేశ ఉన్నత విద్యావ్యవస్థలో, చారిత్రాత్మకంగా వెనుకబడిన షెడ్యూల్డ్ కులాలు, షెడ్యూల్డ్ తెగలు, ఇతర వెనుకబడిన తరగతుల విద్యార్థుల కోసం గణనీయమైన సంఖ్యలో సీట్లు నిశ్చయాత్మక కార్యాచరణ విధానాల క్రింద కేటాయించబడ్డాయి.
కేంద్ర ప్రభుత్వానికి అనుబంధంగా ఉన్న విశ్వవిద్యాలయాలు, కళాశాలలు, సంస్థలలో, ఈ వెనుకబడిన సమూహాలకు గరిష్ఠంగా 50% రిజర్వేషన్లు వర్తిస్తాయి.
రాష్ట్ర స్థాయిలో ఇది మారవచ్చు.
2014 లో మహారాష్ట్రలో 73% రిజర్వేషన్లతో భారతదేశంలో అత్యధిక శాతం రిజర్వేషన్లు కలిగిన రాష్ట్రంగావుంది.
భారతదేశంలో ప్రాచీనకాలం నుండి, సాంప్రదాయకవిద్య, ప్రామాణికవిద్యావిధానాలు కానవస్తాయి.
గురుకులం విద్యావిధానాలు ప్రాచీన భారత్ లో సర్వసాధారణం.
గురుకులాలు, హిందూ సంప్రదాయాల విద్యాకేంద్రాలు.
ఇవి గురుకుల పాఠశాలల లాంటివి.
సాధారణంగా ఇవి ఉపాధ్యాయుని ఇల్లు లేదా ఋషిపుంగవుల నివాసగృహాలు.
విద్య ఉచితంగా అందించబడేది, కానీ ఇవి ఉచ్ఛజాతులవారికి మాత్రమే పరిమితమైయుండేవి.
ఉన్నత కుటుంబాలు తమ పిల్లలకు బోధించిన బోధకులకు గురుదక్షిణ సమర్పించుకునేవారు.
గురుకులాలలో గురువులు ఈ శాస్త్రాలు బోధించేవారు : ధర్మము, గ్రంథ జ్ఞానాలు, హిందూ తత్వము, సంస్కృత సాహిత్యం, యుద్ధవిద్యలు, రాజకీయాలు, గణిత శాస్త్రము, వైద్యం, ఖగోళ శాస్త్రము, జ్యోతిష్య శాస్త్రము, చరిత్ర, ఇతిహాసాలు మొదలగునవి.
బ్రాహ్మణకులం, క్షత్రియకులాలవారికి మాత్రమే ఈ గురుకులాలలో విద్య లభించేది.
కాని బౌద్ధమతము, జైనమతము ఆవిర్భవించిన తరువాత, ఇతర కులాలవారికీ ఈ విద్యాభ్యాసం లభించడం ఆరంభమైనది.
మొదటి వేయి సంవత్సరాల కాలంలో, నలంద, తక్షశిల, ఉజ్జయిని, విక్రమశిల విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రాశస్త్యం పొందాయి.
కళ, వాస్తు శాస్త్రం, చిత్రలేఖనం, తర్కము, గణితం, వ్యాకరణం, తత్వము, ఖగోళ శాస్త్రము, సాహిత్యము, బౌద్ధ ధర్మం, హిందూ ధర్మం, అర్థశాస్త్రము, న్యాయ శాస్త్రము, వైద్య శాస్త్రము మున్నగునవి బోధించేవారు.
ఒక్కొక్క విశ్వవిద్యాలయం ఒక్కో విషయాలలో ప్రాముఖ్యమైన విద్యనందించేది.
ఉదాహరణకు, తక్షశిల వైద్యశాస్త్రము నకు ప్రసిద్ధి.
ఉజ్జయిని ఖగోళ శాస్త్రము నకు ప్రసిద్ధి.
నలందలో అన్ని శాస్త్రాలు బోధించేవారు.
దీనిలో దాదాపు 10,000 విద్యార్థులు విద్యనభ్యసించేవారు.
బ్రిటిష్ రికార్డుల ప్రకారం 18వ శతాబ్దంలో విద్యావ్యాప్తి చాలాఉండేది.
ప్రతి దేవాలయం, ప్రతి మసీదు, ప్రతి గ్రామం ఒక పాఠశాలను కలిగి ఉండేది.
వీటిలో చదవడం, వ్రాయడం, గణితం, ధర్మశాస్త్రం, న్యాయశాస్త్రం, ఖగోళ శాస్త్రము, నీతి, న్యాయసూత్రములు, వైద్యం, మతపరమైన శాస్త్రాలు బోధించెడివారు.
ఈ పాఠశాలలలో అన్ని జాతులకు, తెగలకు సంబంధించిన పిల్లలకు విద్యాబోధనలు జరిగేవి.
మహాత్మా గాంధీ అభిప్రాయం లో, ఈ సాంప్రదాయక విద్య ఓ అందమైన వృక్షం లాంటిది.
బ్రిటిష్ పరిపాలన కాలంలో ఇది నాశనమైనది.
17వ శతాబ్దం వరకూ నలంద, తక్షశిల, ఉజ్జయిని, విక్రమశిల లలో 17వ శతాబ్దం వరకూ విద్యావిధానాలు సార్వజనీకంగానూ, సకలశాస్త్రాలలో విశాలంగానూ సాగాయి.
ఈ విశ్వవిద్యాలయాలు విజ్ఞాన కేంద్రాలుగానూ, సాంస్కృతిక వారసత్వ కేంద్రాలుగానూ వర్థిల్లాయి.
బ్రిటిష్ పరిపాలన కాలంలో విద్య.
బ్రిటిష్ రికార్డుల ప్రకారం, భారతదేశంలో విద్య 18వ శతాబ్దం వరకూ బాగా వ్యాప్తి చెందియుండినది.
దాదాపు అన్ని సార్వజనీయమైన విజ్ఞానాలు, శాస్త్రాలలోనూ భారతదేశం మంచి ప్రావీణ్యత కలిగియున్నది.
అన్ని సామాజిక తరగతులకూ విద్య అందడం జరుగుతున్నదని తెలుస్తున్నది.
1820 వరకూ, ముద్రణ కలిగిన పుస్తకాలు భారత పాఠశాలలలో లభ్యం కాలేదు.
బ్రిటిష్ వారు, భారతదేశంలో తమ స్వలాభాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని, విద్యావిధానాన్ని ప్రవేశపెట్టారు.
స్వాతంత్ర్యం తరువాత.
స్వాతంత్ర్యానంతరం, విద్య, రాష్ట్రాల బాధ్యతగా గుర్తింపబడింది.
కేంద్రప్రభుత్వ బాధ్యత కేవలం, సాంకేతిక, ఉన్నత విద్యలో సహకారమందించడం మాత్రమే.
ఇది 1976 వరకూ కొనసాగింది.
దీని తరువాత విద్య ఉమ్మడి జాబితాలో చేరింది.
విద్యాసంస్థ.
ఆనాటి విశ్వవిద్యాలయాల విరాళాల సంస్థ అధ్యక్షుడు అయిన డాక్టర్ డి.
ఎస్.
కొఠారీ ఛైర్మన్ గా ఓ సంస్థను ఏర్పాటు చేసి విద్యా సిఫారసులు చేయమని నియమించారు.
ఈ కమిటీలో 16 మంది సభ్యులు గలరు.
దీనిని 1964 అక్టోబరు 2 లో ఏర్పాటు చేశారు.
ఈ సంస్థకు కొఠారీ కమీషన్ అని పేరు.
రూపు రేఖలు.
భారతదేశంలో విద్యావిధానంలో వివిధ స్థాయిలు ఉన్నాయి.
అవి, నర్సరీ (శిశు), ప్రాథమిక, ప్రాథమికోన్నత, ఉన్నత పాఠశాల, గ్రాడ్యుయేషన్, పోస్టు గ్రాడ్యుయేషన్.
ఇంకనూ 3 సంవత్సరాల పాలిటెక్నిక్ సాంకేతిక విద్యా డిప్లొమాలు.
ప్రధానంగా భారతదేశంలో 10+2+3 విద్యా విధానము అమలు పరచ బడుతోంది.
10 అనగా పదవతరగతి వరకు ప్రాథమిక, ఉన్నత పాఠశాలవిద్య, +2 అనగా ఇంటర్మీడియట్ విద్య, +3 అనగా పట్టభద్రుల (గ్రాడ్యుయేట్) విద్య.
చట్ట ప్రకారం 6-14 సంవత్సరాల బాలబాలికలకు విద్య తప్పనిసరి.
ప్రాథమిక విద్య : 1 నుండి 5 తరగతులు (ప్రాథమిక పాఠశాల), 6 నుండి 11 సంవత్సరాల వయస్సు గల బాలబాలికలు విద్య నభ్యసిస్తారు.
ప్రాథమికోన్నత విద్య : 1 నుండి 7 తరగతులు (6, 7 తరగతులు) (ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల), 6 నుండి 13 సంవత్సరాల వయస్సు గల బాలబాలికలు విద్య నభ్యసిస్తారు.
ఉన్నత పాఠశాల విద్య : 6 నుండి 10 తరగతులు (ఉన్నత పాఠశాల), 11 నుండి 16 సంవత్సరాల వయస్సు గల బాలబాలికలు విద్య నభ్యసిస్తారు.
ఇంటర్మీడియట్ విద్య, 11, 12 తరగతులు.
17 నుండి 18 సంవత్సరాల వయస్సుగల బాలబాలికలు.
ఇవియే గాక, సాంకేతిక విద్యాసంస్థలు, కళాశాల లు, విశ్వవిద్యాలయాలు గలవు.
భారత్ లో ప్రధాన పద్ధతి: పాఠశాలలను నియంత్రించు సంస్థలు:ఉన్నత పాఠశాల విద్యాశాఖ, భారత్ లో అత్యధికంగా విద్యార్థులు ఇందులో నమోదవుతున్నారు.
ఉన్నత పాఠశాల కేంద్రీయ విద్యా సంస్థ (CBSE).
భారతీయ పాఠశాల విద్య పరీక్షల మండలి (CISCE).
నేషనల్ ఓపెన్ స్కూల్,అంతర్జాతీయ పాఠశాలలు.
పైన ఉదహరించబడిన సంస్థలు తమ తమ విద్యావిధానాలననుసరించి పాఠ్యప్రణాళిక లను కలిగి ఉన్నాయి.
ప్రభుత్వ సరికొత్త సర్వేల ప్రకారం (NUEPA, DISE, 2005-6 చేపట్టినది), భారత్ లో 1,124,033 పాఠశాలలు గలవు.
శిశు (పూర్వ ప్రాథమిక) విద్య.
పూర్వ ప్రాథమిక విద్య, రాజ్యాంగ పరమైన హక్కు కాదు.
ఈ విద్యను అతి తక్కువ శాతం మాత్రం పొందుతున్నారు.
ఈ రకపు విద్యలో నర్సరీ విద్య, లోయర్ కిండర్ గార్టెన్ (ఎల్.కే.జీ.), అప్పర్ కిండర్ గార్టెన్ (యూ.కే.జీ.) తరగతులు గలవు.
ఈ విద్యా విధానం ఆంగ్లేయుల విద్యా విధానం.
భారత విద్యా విధానంలో "శిశు అభివృద్ధికి సమీకృత సేవలు" (Integrated Child Development Services (or ICDS) ), వీటిలో అంగన్ వాడి, బాలవాడి విద్యా విధానాలు చూడవచ్చు.
ఈ అన్ని విధానాలలోనూ ఆటల ద్వారా విద్య (ప్లేవే మెథడ్) ఆధారంగా పిల్లలకు ప్రాథమిక విద్య కొరకు తయారు చేస్తారు.
ప్రాథమిక విద్య8వ పంచవర్ష ప్రణాళికలో ముఖ్యోద్దేశ్యం ప్రాథమిక విద్యను సార్వత్రీకరణం ("Universalisation") చేయడం.
అనగా ప్రాథమిక విద్యను పిల్లలందరికీ అందజేయడం.
పిల్లలందరూ ప్రాథమిక విద్యను తప్పనిసరిగా పొందేటట్లు చేసి అక్షరాస్యతను పెంపొందించి దేశ పునాదులను గట్టిచేయడం.
2000 సం.నాటికి భారత్ లోని 94% గ్రామాలలో ఒక కి.మీ.
పరిధిలో ఒక ప్రాథమిక పాఠశాల ను, 84% గ్రామాలలో ప్రతి 3 కి.మీ.
పరిధిలో ఒక ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల స్థాపించునట్లు చర్యలు తీసుకున్నారు.
భారత్ లో 1950-51, ప్రాథమిక విద్యకొరకు 31 లక్షల విద్యార్థులు నమోదైతే 1997-98 లో ఈ సంఖ్య 395 లక్షలకు చేరింది.
1950-51 లో ప్రాథమిక పాఠశాలల సంఖ్య 2.23 లక్షలుంటే 1996-97 లో ఈ సంఖ్య 7.75 లక్షలకు చేరింది.
2002/2003,లో 6-14 సంవత్సరాల వయస్సుగల బాలబాలికలు 82% నమోదైనారు.
భారత ప్రభుత్వం తన లక్ష్యాన్ని 2000 ల దశకంలో 100% నమోదు కార్యక్రమం పెట్టుకున్నది.
దీనిని సాధించుటకు సర్వశిక్షా అభియాన్ కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టింది.
బడి మానివేసే వారి సంఖ్యను తగ్గించడానికి, ప్రభుత్వం క్రింది చర్యలను చేపట్టింది :తల్లి-దండ్రులలో అవగాహనను పెంపొందించడం.
సమాజాన్ని కార్యోన్ముఖం చేయడం.
ఆర్థిక రాయితీలు.
కనీస అభ్యసనా స్థాయిలు (MLL).
జిల్లా ప్రాథమిక విద్యా పథకం (DPEP).
నేషనల్ ప్రోగ్రాం ఆఫ్ న్యూట్రీషనల్ సపోర్ట్ టు ప్రైమరీ ఎడ్యుకేషన్ (మధ్యాహ్న భోజన పథకము).
86వ రాజ్యాంగ సవరణ ప్రకారం ప్రాథమిక విద్యా హక్కును ప్రాథమిక హక్కు, ప్రాథమిక బాధ్యతగా లోక్ సభలో చట్టం చేశారు.
జాతీయ ప్రాథమిక విద్యా సంస్థ.
రాష్ట్రాల విద్యామంత్రుల సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేశారు.
దీనికి అధ్యక్షునిగా మానవ వనరుల అభివృద్ది మంత్రి వ్యవహరిస్తారు.
ప్రసార మాధ్యమాల ప్రచార ప్రణాళికలు.
సర్వశిక్షా అభియాన్ (SCERT ప్రాంగణంలో తన కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తుంది).
ప్రభుత్వం ఇన్ని కార్యక్రమాలు అమలు పరుస్తున్ననూ, బడి మానివేసే వారి సంఖ్య అనుకున్నంత స్థాయిలో తగ్గడం లేదు.
పాఠశాలల దీనావస్థలు బడిమానివేసేవారి సంఖ్య పెరగడానికి ప్రధాన కారణాలు.
DISE 2005-6 డేటా ప్రకారం 9.54% పాఠశాలలు ఒకే గది కలిగినవి, 10.45% పాఠశాలలకు తరగతి గదులు లేవు.
ఉపాధ్యాయుడు, విద్యార్థుల సగటు నిష్పత్తి 1:36, 8.39% పాఠశాలలు ఏకోపాధ్యాయ పాఠశాలలు;
5.30% పాఠశాలలు, ఒక ఉపాధ్యాయునికి 100 కంటే ఎక్కువ విద్యార్థులను కలిగి ఉన్నాయి;
30.87% పాఠశాలలలో మహిళా ఉపాధ్యాయినుల కొరత ఉంది.
కేవలం 10.73% పాఠశాలలు మాత్రమే ఒక కంప్యూటర్ ను కలిగి ఉన్నాయి.
బాలికల నమోదులు బాలుర నమోదుల కంటే తక్కువ గలవు.
ఉన్నత విద్యభారతదేశంలో ఉన్నత విద్య ను, కేంద్రంలోనూ, రాష్ట్రాలలోనూ, మానవ వనరుల అభివృద్ధి శాఖ వారు నియంత్రిస్తారు.
దాదాపు అన్ని విశ్వవిద్యాలయాలు రాష్ట్రాలచే నియంత్రించబడుతాయి, కానీ, దేశం మొత్తం మీద 18 విశ్వవిద్యాలయాలు కేంద్రప్రభుత్వంచే నియంత్రించబడుతాయి.
వీటిని కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయాలు అని అంటారు.
వీటి ఏర్పాటు, నిర్వహణ లను కేంద్రప్రభుత్వం చేపడుతుంది.
ఐఐటీలు : ఇంజనీరింగ్ తరువాత వీటిని ప్రవేశపెట్టారు.
ఇవి ప్రపంచ విశ్వవిద్యాలయాల ర్యాంకింగ్ నందు, ఉత్తమ స్థానాలను కలిగి ఉన్నాయి.
ప్రపంచంలోని ప్రముఖ 200 విశ్వవిద్యాలయాలలో జవహర్ లాల్ నెహ్రూ విశ్వవిద్యాలయం ఒకటి.
ఇదేవిధంగా, టైమ్స్ హైయర్ ఎడ్యుకేషన్ సప్లిమెంట్ సంస్థ, 2006లో జవహర్లాల్ నెహ్రూ విశ్వవిద్యాలయానికి చెందిన స్కూల్ ఆఫ్ సోషియల్ సైన్సెస్ను ప్రపంచంలోని మొదటి 100 సంస్థలలో 57వ ర్యాంకును ఇచ్చింది.
ద నేషనల్ లా స్కూల్ ఆఫ్ ఇండియా యూనివర్శిటీ ఒక పేరొందిన సంస్థ, దీని విద్యార్థులకు 'ర్హోడ్స్ స్కాలర్ షిప్'లు ఆక్స్ ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి లభించాయి.
అఖిల భారత వైద్య విజ్ఞాన సంస్థ (All India Institute of Medical Sciences), భారత్ లో ప్రముఖమైన వైద్యసంస్థ.
ప్రైవేటు యాజమాన్యాల ఆధ్వర్యంలో అనేక సంస్థలు నడుస్తున్నవి.
ప్రభుత్వం వీటికి గుర్తింపులనూ ఇస్తున్నది.
ప్రాథమిక విద్య సార్వత్రీకరణకు ఇవి మంచి ఉదాహరణలు.
గుర్తింపులు, అనుసంధానాలు:విశ్వవిద్యాలయాలకు ప్రభుత్వ గుర్తింపులు అవసరం.
లోక్ సభ చట్టం చే ప్రారంభించబడిన విశ్వవిద్యాలయాలకు ఎలాంటి గుర్తింపు అక్కరలేదు.
ఇవి కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయాలుగా గుర్తింపబడుతాయి.
గుర్తింపు లేని విశ్వవిద్యాలయాలను ప్రభుత్వం 'దొంగ విశ్వవిద్యాలయం' లుగా ప్రకటించి, వాటికి పట్టాలు ప్రదానం చేసేందుకు అనర్హమైనవిగా ప్రకటిస్తుంది.
University Grants Commission Act 1956 విశదీకరిస్తుంది,"డిగ్రీలు ప్రదానం చేసే అర్హతలు, కేవలం ప్రభుత్వాలనుండి అనుమతి పొంది ప్రారంభించబడిన విశ్వవిద్యాలయాలకునూ, డీమ్డ్ యూనివర్శిటీగా ప్రభుత్వంచే ప్రకటింపబడిన విశ్వవిద్యాలయాలకునూ, లేదా పార్లమెంటు ఆక్టు చే ప్రారంభింపబడిన విశ్వవిద్యాలయాలకు మాత్రమే ఉన్నవి".
స్వతంత్ర సంస్థలను నియంత్రించే, పర్యవేక్షించే బాధ్యతలు విశ్వ విద్యాలయాల విరాళాల సంస్థకు ఉంటాయి:స్వతంత్ర సంస్థలు :అఖిల భారత సాంకేతిక విద్యా మండలి (All India Council for Technical Education) (AICTE).
దూరవిద్యా మండలి (Distance Education Council) (DEC).
భారతీయ వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలి (Indian Council of Agricultural Research) (ICAR).
భారతీయ విద్యా మండలి కౌన్సిల్ (Bar Council of India) (BCI).
నేషనల్ అసెస్మెంట్ అండ్ అక్రీడిటేషన్ కౌన్సిల్ (NAAC).
జాతీయ ఉపాధ్యాయ విద్యా మండలి (National Council for Teacher Education) (NCTE).
భ్హారతీయ పునరావాస మండలి (Rehabilitation Council of India) (RCI).
మెడికల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా (Medical Council of India) (MCI).
ఫార్మసీ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా (Pharmacy Council of India) (PCI).
ఇండియన్ నర్సింగ్ కౌన్సి (Indian Nursing Council) (INC).
డెంటల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా (Dental Council of India) (DCI).
సెంట్రల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ హోమియోపతి (Central Council of Homeopathy) (CCH).
సెంట్రల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియన్ మెడిసిన్ (Central Council of Indian Medicine) (CCIM).
వెటెరినరీ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా (veterinary council of india) (VCI).
ముఖ్యమైన కార్యక్రమాల క్రమం:1935: సెంట్రల్ అడ్వైజరీ బోర్డ్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్, (Central Advisory Board of Education CABE) స్థాపన.
1976: విద్యను కేంద్ర, రాష్ట్రాల ఉమ్మడి జాబితాలో చేర్చారు.
1986: జాతీయ విద్యా విధానము (National Policy on Education) (NPE).
1992: జాతీయ విద్యా విధానాన్ని రివైజు చేశారు.
డిసెంబరు 17, 1998: అస్సాం ప్రభుత్వం, పాఠశాలలో 'ర్యాగింగ్' ను నేరంగా పరిగణిస్తూ చట్టం చేసింది.
1998 నవంబరు: ప్రధానమంత్రి అటల్ బిహారీ వాజపేయి విద్యా వాహిని అనేకార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించి, విశ్వవిద్యాలయాలను, యూనివర్శిటీ గ్రాంట్స్ కమీషన్ (యు.
జీ.సీ.), 'సీ.ఎస్.ఐ.ఆర్' లను అనుసంధానం చేశారు.
జాతీయ విద్యావిధానం 2020:కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టిన కొత్త జాతీయ విద్యా విధానం 2020 (National Education Policy)(NEP 2020) భారతదేశంలో విద్యలో తీవ్ర మార్పులు తీసుకువస్తుందని భావిస్తున్నారు.
2020 జూలై 29 న కేంద్ర కేబినెట్ ఆమోదించిన విధానం, భారతదేశం యొక్క కొత్త విద్యావ్యవస్థ యొక్క దృక్కోణాన్ని తెలియజేస్తుంది.
కొత్త విధానం 1986 విద్యపై జాతీయ విధానాన్ని బదులుగా తేబడింది.
ప్రాథమిక విద్య నుండి ఉన్నత విద్యకు, గ్రామీణ, పట్టణ భారతదేశంలో వృత్తి శిక్షణకు సమగ్రమైన చట్రం ఈ విధానంలో ప్రకటించారు.
ఈ విధానం 2021 నాటికి భారతదేశ విద్యా వ్యవస్థను మార్చాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
పాలసీ విడుదలైన కొద్దికాలానికే, ఎవరూ ప్రత్యేక భాషను అధ్యయనం చేయమని బలవంతం చేయరని, బోధనా మాధ్యమం ఇంగ్లీష్ నుండి ఏ ప్రాంతీయ భాషకు మార్చబడదని ప్రభుత్వం స్పష్టం చేసింది.
NEP లోని భాషా విధానం విస్తృత మార్గదర్శకం, సలహా రూపంలో వుందని, దీని అమలుపై రాష్ట్రాలు, సంస్థలు, పాఠశాలలు నిర్ణయం తీసుకోవాలని వివరించారు.
భారతదేశంలో విద్య అనేది రాష్ట్రాలు, కేంద్ర ప్రభుత్వాల పరిధిలో విషయం.
NEP 2020 భారతదేశ పాఠశాల విద్యా విధానం యొక్క దృష్టిని వివరిస్తుంది.
కొత్త విధానం 1986 నాటి మునుపటి జాతీయ విద్యా విధానం తరువాతది.
ఈ విధానం 2021 నాటికి భారతదేశ విద్యా వ్యవస్థను మార్చాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
NEP2020 ప్రకారం, " 10 + 2 " నిర్మాణం " 5 + 3 + 3 + 4 " మోడల్ తో భర్తీ చేయబడుతుంది.
5 + 3 + 3 + 4 అనగా 5 పునాది సంవత్సరాలను సూచిస్తుంది, ఇది అంగన్ వాడి, ప్రీ-స్కూల్ లేదా బాల్వాటికాలో అయినా .
దీని తరువాత 3 నుండి 5 తరగతుల వరకు 3 సంవత్సరాల సన్నాహక అభ్యాసం జరుగుతుంది.
దీని తరువాత 3 సంవత్సరాల పొడవు గల మధ్య పాఠశాల విద్య, చివరికి 12 లేదా 18 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు 4 సంవత్సరాల జూనియర్ సెకండరీ, సీనియర్ సెకండరీ దశ ఉంటుంది.
ఈ నమూనా క్రింది విధంగా అమలు చేయబడుతుంది.
ప్రతి విద్యా సంవత్సరంలో జరిగే పరీక్షలకు బదులుగా, పాఠశాల విద్యార్థులు 2, 5, 8 తరగతుల చివర పరీక్షలకు హాజరవుతారు.
10,12 తరగతులకు బోర్డు పరీక్షలు జరుగుతాయి.
సమగ్ర అభివృద్ధి కోసం పనితీరు అంచనా, సమీక్ష, జ్ఞానం విశ్లేషణ చేసే సంస్థ బోర్డ్ పరీక్షల కొరకు ప్రమాణాలు నిర్దేశిస్తుంది.
వాటిని సులభతరం చేయడానికి, ఈ పరీక్షలు సంవత్సరానికి రెండుసార్లు నిర్వహించబడతాయి, విద్యార్థులకు రెండు ప్రయత్నాలు వరకు ఇవ్వబడతాయి.
పరీక్షలోనే ఐచ్ఛికాత్మక, వివరణాత్మక రెండు భాగాలుంటాయి.
NEP యొక్క ఉన్నత విద్యా విధానంలో బహుళ నిష్క్రమణ ఎంపికలతో పట్టభద్ర పూర్వ విద్యలో 4 సంవత్సరాల బహుళ విషయ బ్యాచిలర్ డిగ్రీ ప్రతిపాదించబడింది.
వీటిలో ఉన్నత వృత్తిపరమైన, ప్రాథమిక వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు ఉంటాయి.
1 సంవత్సరం అధ్యయనం ( ప్రాథమిక వృత్తి నైపుణ్యాలు) పూర్తి చేసిన తరువాత ఒక సర్టిఫికేట్.
2 సంవత్సరాల అధ్యయనం ( ప్రాథమిక వృత్తి నైపుణ్యాలు) పూర్తి చేసిన తరువాత డిప్లొమా.
3 సంవత్సరాల కార్యక్రమం (ఉన్నత వృత్తిపరమైన) పూర్తయిన తర్వాత బ్యాచిలర్ డిగ్రీ.
4 సంవత్సరాల మల్టీడిసిప్లినరీ బ్యాచిలర్ డిగ్రీ (ఇష్టపడే ఎంపిక) (ఉన్నత వృత్తిపరమైన).
భారతదేశంలోని విద్య ప్రాథమికంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విద్యా వ్యవస్థ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది, ఇది మూడు స్థాయిలలో ప్రభుత్వ ఆధీనంలో ఉంటుంది.
: కేంద్ర , రాష్ట్ర మరియు స్థానిక .
భారత రాజ్యాంగంలోని వివిధ ఆర్టికల్స్ మరియు పిల్లల ఉచిత మరియు నిర్బంధ విద్యా హక్కు చట్టం, 2009 కింద, 6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు ఉచిత మరియు నిర్బంధ విద్య ప్రాథమిక హక్కుగా అందించబడింది.
మొత్తం ప్రభుత్వ పాఠశాలల సంఖ్య ప్రైవేట్కి గల నిష్పత్తి భారతదేశంలోని పాఠశాలలు 10:3.
భారతదేశంలోని విద్య చిన్ననాటి విద్య , ప్రాథమిక విద్య , మాధ్యమిక విద్య , ఉన్నత విద్య మరియు వృత్తి విద్య వంటి వివిధ స్థాయిలు మరియు అభ్యాస రకాలను కవర్ చేస్తుంది .
స్థానం (పట్టణ లేదా గ్రామీణ), లింగం , కులం , మతం , భాష , మరియు వైకల్యం వంటి విభిన్న కారకాల ప్రకారం ఇది గణనీయంగా మారుతుంది .
భారతదేశంలో విద్య ప్రాప్యత మరియు నాణ్యతను మెరుగుపరచడం, అసమానతలు మరియు డ్రాపౌట్లను తగ్గించడం, నమోదు మరియు పూర్తి స్థాయిలను పెంచడం, అభ్యాస ఫలితాలు మరియు ఉపాధిని మెరుగుపరచడం, పాలన మరియు జవాబుదారీతనాన్ని బలోపేతం చేయడం, ఆవిష్కరణ మరియు సాంకేతికతను ప్రోత్సహించడం మరియు కోవిడ్ ప్రభావాన్ని పరిష్కరించడం వంటి అనేక సవాళ్లు మరియు అవకాశాలను ఎదుర్కొంటుంది.
19 మహమ్మారి .
జాతీయ విద్యా విధానం 2020 , సమగ్ర శిక్షా అభియాన్ , రాష్ట్రీయ మాధ్యమిక శిక్షా అభియాన్ , మధ్యాహ్న భోజన పథకం , బేటీ బచావో బేటీ పఢావో పథకం మరియు జాతీయ డిజిటల్ వంటి జాతీయ మరియు రాష్ట్ర స్థాయిలలో వివిధ విధానాలు మరియు కార్యక్రమాల ద్వారా ఇది ప్రభావితమవుతుంది.
ఎడ్యుకేషన్ ఆర్కిటెక్చర్.
దీనికి UNICEF , UNESCO , ప్రపంచ బ్యాంక్ , పౌర సమాజ సంస్థలు, విద్యా సంస్థలు, ప్రైవేట్ రంగ సంస్థలు మరియు మీడియా అవుట్లెట్ల వంటి వివిధ వాటాదారులు మరియు భాగస్వాములు కూడా మద్దతు ఇస్తారు .
కంటెంట్లువిద్యా వ్యవస్థ1976 వరకు, భారత రాజ్యాంగం ప్రకారం, పాఠశాల విద్య రాష్ట్ర అంశం;
విద్యా విధానాలను రూపొందించడం మరియు అమలు చేయడంపై రాష్ట్రాలు పూర్తి అధికార పరిధిని కలిగి ఉన్నాయి.
1976లో భారత రాజ్యాంగంలోని 42వ సవరణ ఆమోదించబడిన తర్వాత, విద్య ఉమ్మడి జాబితాలోకి వచ్చింది.
[8] రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఈ కార్యక్రమాలను అమలు చేయడంలో విస్తృతమైన స్వయంప్రతిపత్తిని కొనసాగించినప్పటికీ, విద్యా విధానాలు మరియు కార్యక్రమాలను సిఫార్సు చేయడానికి ఇది కేంద్ర ప్రభుత్వానికి అనుమతినిచ్చింది .
[8] భారతదేశం వంటి పెద్ద దేశంలో, ఇప్పుడు 28 రాష్ట్రాలు మరియు ఎనిమిది కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలతో, ఇది పాఠశాల విద్యకు సంబంధించిన వారి విధానాలు, ప్రణాళికలు, కార్యక్రమాలు మరియు కార్యక్రమాల పరంగా రాష్ట్రాల మధ్య విస్తారమైన వ్యత్యాసాలను సృష్టించింది.
క్రమానుగతంగా, రాష్ట్ర-స్థాయి కార్యక్రమాలు మరియు విధానాలను రూపొందించడంలో రాష్ట్రాలకు మార్గనిర్దేశం చేసేందుకు జాతీయ విధాన ఫ్రేమ్వర్క్లు సృష్టించబడతాయి.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు మరియు స్థానిక ప్రభుత్వ సంస్థలు మెజారిటీ ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక పాఠశాలలను నిర్వహిస్తాయి మరియు ప్రభుత్వ నిర్వహణలో ఉన్న ప్రాథమిక పాఠశాలల సంఖ్య పెరుగుతోంది.
అదే సమయంలో ప్రైవేట్ సంస్థలచే నిర్వహించబడే సంఖ్య మరియు నిష్పత్తి పెరుగుతోంది.
2005-6లో ప్రాథమిక విద్యను అందించే పాఠశాలల్లో 83.13% (గ్రేడ్లు 1–8) ప్రభుత్వ నిర్వహణలో ఉన్నాయి మరియు 16.86% పాఠశాలలు ప్రైవేట్ నిర్వహణలో ఉన్నాయి (గుర్తింపు లేని పాఠశాలల్లోని పిల్లలను మినహాయించి, విద్యా హామీ పథకం మరియు ప్రత్యామ్నాయ అభ్యాస కేంద్రాలలో స్థాపించబడిన పాఠశాలలు) .
ప్రైవేట్గా నిర్వహించబడుతున్న పాఠశాలల్లో మూడింట ఒక వంతు 'ఎయిడెడ్' మరియు మూడింట రెండు వంతులు 'అన్ ఎయిడెడ్'.
73:27 నిష్పత్తిలో ప్రభుత్వ మరియు ప్రైవేట్గా నిర్వహించబడే పాఠశాలల మధ్య 1–8 తరగతుల నమోదు భాగస్వామ్యం చేయబడుతుంది.
అయితే గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఈ నిష్పత్తి ఎక్కువగా ఉంది (80:20) మరియు పట్టణ ప్రాంతాల్లో చాలా తక్కువగా ఉంది (36:66).
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, జనాభాలో 73% మంది అక్షరాస్యులు, పురుషులు 81% మరియు స్త్రీలు 65% ఉన్నారు.
నేషనల్ స్టాటిస్టికల్ కమిషన్ 2017–18లో అక్షరాస్యత 77.7%, పురుషులకు 84.7% మరియు స్త్రీలకు 70.3%గా సర్వే చేసింది.
 ఇది 1981తో పోల్చితే సంబంధిత రేట్లు 41%, 53% మరియు 29%గా ఉన్నాయి.
1951లో రేట్లు 18%, 27% మరియు 9%.
 భారతదేశం యొక్క మెరుగైన విద్యా విధానం తరచుగా దాని ఆర్థిక అభివృద్ధికి ప్రధాన సహకారాలలో ఒకటిగా పేర్కొనబడింది .
 ముఖ్యంగా ఉన్నత విద్య మరియు శాస్త్రీయ పరిశోధనలలో చాలా పురోగతి వివిధ ప్రభుత్వ సంస్థలకు జమ చేయబడింది.
గత దశాబ్దంలో ఉన్నత విద్యలో నమోదు క్రమంగా పెరగడంతోపాటు, 2019లో 26.3% స్థూల నమోదు నిష్పత్తి (GER)కి చేరుకుంది.
అభివృద్ధి చెందిన దేశాల తృతీయ విద్యా నమోదు స్థాయిలను చేరుకోవడానికి ఇంకా గణనీయమైన దూరం మిగిలి ఉంది ,] భారతదేశం యొక్క తులనాత్మకంగా యువ జనాభా నుండి డెమోగ్రాఫిక్ డివిడెండ్ను పొందడం కొనసాగించడానికి అధిగమించాల్సిన సవాలు .
[ వివరణ అవసరం ]కొన్నేళ్లుగా ప్రైవేట్ పాఠశాలలకు డిమాండ్ పెరుగుతోంది.
ప్రైవేట్ పాఠశాల విద్యలో ఈ వృద్ధికి అత్యంత ముఖ్యమైన చోదక కారకం ఏమిటనే దానిపై ఏకాభిప్రాయం ఇంకా వెలువడలేదు, కొంతమంది రచయితలు దీనికి ఆంగ్ల-మాధ్యమ విద్యకు అధిక డిమాండ్ కారణంగా పేర్కొన్నారు  , ప్రభుత్వ పాఠశాలల నాణ్యతపై అసంతృప్తి , ప్రైవేట్ పాఠశాలల స్థోమత ఎక్కువ, మరియు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో ఇష్టపడే అధ్యయన రంగం అందుబాటులో లేకపోవడం .
విద్యా హక్కు (RTE) చట్టం 2009 ఆమోదించిన తర్వాత, ప్రైవేట్ పాఠశాలలు 'ప్రభుత్వం-గుర్తింపు' అవసరం.
ఒక ప్రైవేట్ పాఠశాల కొన్ని షరతులకు అనుగుణంగా ఉన్నప్పుడు ప్రభుత్వ గుర్తింపుకు అర్హత పొందుతుంది.
ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక స్థాయిలో, భారతదేశంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు అనుబంధంగా ఒక పెద్ద ప్రైవేట్ పాఠశాల వ్యవస్థ ఉంది, 29% మంది విద్యార్థులు 6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సులో ప్రైవేట్ విద్యను పొందుతున్నారు.
కొన్ని పోస్ట్-సెకండరీ సాంకేతిక పాఠశాలలు కూడా ప్రైవేట్గా ఉన్నాయి.
భారతదేశంలోని ప్రైవేట్ విద్యా మార్కెట్ 2008లో US$450 మిలియన్ల ఆదాయాన్ని కలిగి ఉంది, అయితే ఇది US$40 బిలియన్ల మార్కెట్గా అంచనా వేయబడింది.
వార్షిక విద్యా స్థితి నివేదిక (ASER) 2012 ప్రకారం, 6-14 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల మొత్తం గ్రామీణ పిల్లలలో 96.5% మంది పాఠశాలలో చేరారు.
96% కంటే ఎక్కువ నమోదు చేసుకున్నట్లు నివేదించిన నాల్గవ వార్షిక సర్వే ఇది.
2007 నుండి 2014 వరకు ఈ వయస్సులో ఉన్న విద్యార్థుల కోసం భారతదేశం సగటు నమోదు నిష్పత్తిని 95% కొనసాగించింది.
ఫలితంగా 6–14 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల విద్యార్థుల సంఖ్య పాఠశాలలో నమోదు చేసుకోని వారి సంఖ్య 2.8%కి తగ్గింది.
విద్యా సంవత్సరం 2018 (ASER 2018).
2013 నుండి వచ్చిన మరొక నివేదిక ప్రకారం, భారతదేశంలోని వివిధ గుర్తింపు పొందిన పట్టణ మరియు గ్రామీణ పాఠశాలల్లో I నుండి XII వరకు 229 మిలియన్ల మంది విద్యార్థులు నమోదు చేసుకున్నారు, ఇది 2002 మొత్తం నమోదు కంటే 2.3 మిలియన్ల విద్యార్థుల పెరుగుదలను సూచిస్తుంది మరియు బాలికల సంఖ్య 19% పెరిగింది.
నమోదు.
భారతదేశం పరిమాణాత్మకంగా సార్వత్రిక విద్యకు చేరువవుతున్నప్పటికీ, దాని విద్య యొక్క నాణ్యత ప్రత్యేకంగా ప్రభుత్వ పాఠశాల వ్యవస్థలో ప్రశ్నించబడింది.
95 శాతం కంటే ఎక్కువ మంది పిల్లలు ప్రాథమిక పాఠశాలకు హాజరవుతుండగా, కేవలం 40 శాతం మంది భారతీయ కౌమారదశలు సెకండరీ పాఠశాలకు (9–12 తరగతులు) హాజరవుతున్నారు.
2000 నుండి, ప్రపంచ బ్యాంకు భారతదేశంలో విద్యకు $2 బిలియన్లకు పైగా కట్టుబడి ఉంది.
నాణ్యత లేకపోవడానికి కొన్ని కారణాలలో ప్రతిరోజూ 25% మంది ఉపాధ్యాయులు లేకపోవడం.
అటువంటి పాఠశాలలను గుర్తించడానికి మరియు మెరుగుపరచడానికి భారతదేశ రాష్ట్రాలు పరీక్షలు మరియు విద్యా మదింపు వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టాయి.
భారతదేశం విద్యా హక్కు కోసం ఆదాయ స్థాయిలో సాధ్యమయ్యే దానిలో కేవలం 79.
0% మాత్రమే సాధిస్తోందని మానవ హక్కుల కొలత ఇనిషియేటివ్ కనుగొంది.
భారతదేశంలో ప్రైవేట్ పాఠశాలలు ఉన్నప్పటికీ, అవి ఏమి బోధించగలవు, ఏ రూపంలో నిర్వహించగలవు (ఏదైనా గుర్తింపు పొందిన విద్యా సంస్థను నడపడానికి లాభాపేక్ష లేకుండా ఉండాలి) మరియు ఆపరేషన్ యొక్క అన్ని ఇతర అంశాల పరంగా అవి చాలా నియంత్రించబడతాయి.
అందుకే, ప్రభుత్వ పాఠశాలలు మరియు ప్రైవేట్ పాఠశాలల మధ్య వ్యత్యాసం తప్పుదారి పట్టించేది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, గీతా గాంధీ కింగ్డన్ యొక్క నివేదికలో: భారతదేశంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలల ఖాళీ మరియు ప్రైవేట్ పాఠశాలల పెరుగుదల అనే శీర్షికతో , వివేకవంతమైన విద్యా-విధాన రూపకల్పన కోసం, వివిధ మారుతున్న ధోరణులను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం చాలా అవసరం అని చెప్పబడింది.
భారతదేశంలోని ప్రైవేట్ మరియు ప్రభుత్వ పాఠశాల రంగాల పరిమాణం.
ఈ పోకడలను విస్మరించడం వలన పిల్లల విద్యపై ప్రతికూల ప్రభావాలతో కూడిన పేద విధానాలు/చట్టాల ప్రమాదం ఉంటుంది.
[ వివరణ అవసరం ]జనవరి 2019లో, భారతదేశంలో 900 విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు 40,000 కళాశాలలు ఉన్నాయి.
భారతదేశం యొక్క ఉన్నత విద్యా విధానంలో, చారిత్రకంగా వెనుకబడిన షెడ్యూల్డ్ కులాలు మరియు షెడ్యూల్డ్ తెగలు మరియు ఇతర వెనుకబడిన తరగతులకు నిశ్చయాత్మక చర్య విధానాల క్రింద గణనీయమైన సంఖ్యలో సీట్లు కేటాయించబడ్డాయి .
కేంద్ర ప్రభుత్వానికి అనుబంధంగా ఉన్న విశ్వవిద్యాలయాలు, కళాశాలలు మరియు సారూప్య సంస్థలలో, ఈ వెనుకబడిన వర్గాలకు గరిష్టంగా 50% రిజర్వేషన్లు వర్తిస్తాయి, రాష్ట్ర స్థాయిలో అది మారవచ్చు.
2014లో మహారాష్ట్రలో 73% రిజర్వేషన్లు ఉన్నాయి, ఇది భారతదేశంలో అత్యధిక శాతం రిజర్వేషన్లు.
చరిత్రభారతదేశంలో ప్రారంభ విద్య దీక్షానంతరం గురువు లేదా గురువు పర్యవేక్షణలో ప్రారంభమైంది .
గురుకుల ద్వారా విద్య అందించబడింది .
గురువు మరియు అతని శిష్య (విద్యార్థులు / శిష్యులు) మధ్య సంబంధం విద్యలో చాలా ముఖ్యమైన భాగం.
తక్షశిల (ఆధునిక-నాటి పాకిస్తాన్లో) బహుశా 8వ శతాబ్దపు BCE నుండి భారతదేశంలోని పురాతన ఉన్నత విద్యా సంస్థకు ఉదాహరణగా చెప్పవచ్చు, అయినప్పటికీ, ఉపాధ్యాయులు నివసిస్తున్నందున దీనిని ఆధునిక అర్థంలో విశ్వవిద్యాలయంగా పరిగణించవచ్చా లేదా అనేది చర్చనీయాంశంగా ఉంది.
నిర్దిష్ట కళాశాలల అధికారిక సభ్యత్వాన్ని కలిగి ఉండకపోవచ్చు మరియు తూర్పు భారతదేశంలోని తరువాతి నలంద విశ్వవిద్యాలయానికి విరుద్ధంగా, తక్షశిలాలో ఉద్దేశ్య-నిర్మిత ఉపన్యాస మందిరాలు మరియు నివాస గృహాలు ఉన్నట్లు కనిపించలేదు.
నలంద అనేది విశ్వవిద్యాలయం యొక్క ఆధునిక భావంలో ప్రపంచంలోని పురాతన విశ్వవిద్యాలయ విద్యావ్యవస్థ.
అక్కడ పాళీ భాషలో అన్ని సబ్జెక్టులు బోధించేవారు .
బౌద్ధ విహారాల వెంట లౌకిక సంస్థలు పుట్టుకొచ్చాయి.
ఈ సంస్థలు ఆచరణాత్మక విద్యను అందించాయి, ఉదాహరణకు వైద్యం.
500 BCE నుండి 400 CE మధ్య కాలంలో అనేక పట్టణ అభ్యాస కేంద్రాలు ఎక్కువగా కనిపించాయి.
ముఖ్యమైన పట్టణ విద్యా కేంద్రాలు నలంద (ఆధునిక బీహార్లో ) మరియు నాగ్పూర్లోని మనస్సా .
[ citation needed ] ఈ సంస్థలు క్రమపద్ధతిలో జ్ఞానాన్ని అందించాయి మరియు బౌద్ధ పాళీ సాహిత్యం , తర్కం, పాళీ వ్యాకరణం మొదలైన అంశాలను అధ్యయనం చేయడానికి అనేక మంది విదేశీ విద్యార్థులను ఆకర్షించాయి .
మౌర్య స్థాపనతో సంబంధం ఉన్న ఒక బ్రాహ్మణ ఉపాధ్యాయుడు చాణక్య అత్యంత ప్రసిద్ధ ఉపాధ్యాయులలో ఒకరు.
సామ్రాజ్యం .
[ citation needed ] [ ఎక్కడ?
]శ్రమణులు మరియు బ్రాహ్మణులు చారిత్రాత్మకంగా విద్యార్ధులు లేదా వారి సంరక్షకుల నుండి ఫీజులు లేదా నిధుల సేకరణ కంటే విరాళాల ద్వారా విద్యను అందించారు.
[ citation needed ] తరువాత, స్థూపాలు, దేవాలయాలు కూడా విద్యా కేంద్రాలుగా మారాయి;
మతపరమైన విద్య తప్పనిసరి, కానీ లౌకిక విషయాలు కూడా బోధించబడ్డాయి.
విద్యార్థులు బ్రహ్మచారులు లేదా బ్రహ్మచారులుగా ఉండాలి.
ఈ ఆర్డర్లలోని జ్ఞానం తరచుగా సమాజంలోని ఒక విభాగం చేయాల్సిన పనులకు సంబంధించినది.
కళలు, చేతివృత్తులు, ఆయుర్వేదం, వాస్తుశిల్పం నేర్పించారుభారతదేశంలో ఇస్లాం ఆవిర్భావంతో సాంప్రదాయక విద్యా పద్ధతులు ఇస్లామిక్ ప్రభావంలోకి వచ్చాయి.
కుతుబ్-ఉద్-దిన్ అయ్బక్ మరియు ఇతర ముస్లిం పాలకులు వంటి మొఘల్-పూర్వ పాలకులు మతపరమైన జ్ఞానాన్ని అందించే సంస్థలను ప్రారంభించారు.
నిజాముద్దీన్ ఔలియా మరియు మొయినుద్దీన్ చిస్తీ వంటి పండితులు ప్రముఖ విద్యావేత్తలుగా మారారు మరియు ఇస్లామిక్ మఠాలను స్థాపించారు.
బుఖారా మరియు ఆఫ్ఘనిస్తాన్ నుండి విద్యార్థులు మానవీయ శాస్త్రాలు మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాలను అధ్యయనం చేయడానికి భారతదేశాన్ని సందర్శించారు.
భారతదేశంలోని ఇస్లామిక్ విద్యాసంస్థలో సాంప్రదాయ మదర్సాలు మరియు మక్తాబ్లు ఉన్నాయి , ఇవి వ్యాకరణం, తత్వశాస్త్రం, గణితం మరియు చట్టాలను బోధించేవి, ఈ ప్రాంతాల నుండి భారతదేశంలోకి ఇస్లాం వ్యాప్తి చెందడానికి ముందు పర్షియా మరియు మధ్యప్రాచ్యం ద్వారా వారసత్వంగా వచ్చిన గ్రీకు సంప్రదాయాలచే ప్రభావితమైంది.
ఈ సాంప్రదాయ ఇస్లామిక్ విద్య యొక్క లక్షణం సైన్స్ మరియు హ్యుమానిటీస్ మధ్య సంబంధాన్ని నొక్కి చెప్పడం.
బ్రిటీష్ పాలన మరియు తదుపరి విద్యా సంస్థల స్థాపనలో బోధనా మాధ్యమంగా ఆంగ్లాన్ని ప్రవేశపెట్టారు .
కొన్ని పాఠశాలలు ఇంగ్లీషును ద్వితీయ భాషగా స్థానిక భాషల ద్వారా పాఠ్యాంశాలను బోధించాయి.
"పూర్వ-ఆధునిక" అనే పదం మూడు రకాల పాఠశాలలకు ఉపయోగించబడింది - ముస్లిం లేదా హిందూ పవిత్ర సాహిత్యాన్ని బోధించే అరబిక్ మరియు సంస్కృత పాఠశాలలు మరియు పెర్షియన్ సాహిత్యాన్ని బోధించే పర్షియన్ పాఠశాలలు.
భారతదేశంలోని మాతృభాష పాఠశాలలు మాతృభాష మరియు అంకగణితాన్ని చదవడం మరియు వ్రాయడం నేర్పించాయి.
1820లలో మిషనరీ పాఠశాలలు స్థాపించబడినందున బ్రిటిష్ విద్య భారతదేశంలో పటిష్టమైంది.
18 వ శతాబ్దంప్రధాన వ్యాసం: ధరంపాల్ § ఔచిత్యంభారతదేశంలో వలస పూర్వ విద్యపై అవగాహనను మార్చడంలో ధరంపాల్ కీలక పాత్ర పోషించారు.
ధరంపాల్ ప్రాథమిక రచనలు భారతదేశంలో వలస పాలన కాలంలో భారతీయ విద్య, వ్యవసాయం, సాంకేతికత మరియు కళలపై వలస ప్రభుత్వంచే డాక్యుమెంటేషన్ ఆధారంగా రూపొందించబడ్డాయి .
అతని మార్గదర్శక చారిత్రక పరిశోధన, ఒక దశాబ్దం పాటు తీవ్రంగా నిర్వహించబడింది, బొంబాయి, బెంగాల్ మరియు మద్రాస్ ప్రెసిడెన్సీలతో పాటు పంజాబ్లో స్థానిక విద్యా సంస్థల విస్తృత ప్రాబల్యం గురించి విస్తృతమైన ప్రారంభ బ్రిటీష్ నిర్వాహకుల నివేదికల నుండి రుజువును అందిస్తుంది.
అధునాతన పాఠ్యప్రణాళిక, 6-15 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలలో దాదాపు 30% మంది రోజువారీ పాఠశాల హాజరుతో.
1818లో, మరాఠా సామ్రాజ్యం పతనం కారణంగా భారతదేశంలోని చాలా ప్రాంతాలు బ్రిటిష్ పాలనలోకి వచ్చాయి.
1820-30 దశాబ్దంలో, బ్రిటిష్ వారి ప్రావిన్సులలో ప్రబలంగా ఉన్న దేశీయ విద్యా వ్యవస్థ యొక్క వివరణాత్మక సర్వేలు జరిగాయి.
బొంబాయి ప్రెసిడెన్సీలోని గవర్నర్స్ కౌన్సిల్ సభ్యుడు GL ప్రెండర్గాస్ట్, 27 జూన్ 1821లో స్థానిక పాఠశాలల గురించి ఈ క్రింది వాటిని నమోదు చేశాడు.
"బోర్డులోని ప్రతి సభ్యునికి నాకు తెలిసినంతగా నేను చెప్పనవసరం లేదు, మన భూభాగాల్లో కనీసం ఒక పాఠశాల కూడా లేని పెద్ద లేదా చిన్న గ్రామం చాలా తక్కువ, మరియు పెద్ద గ్రామాలలో చాలా ఎక్కువ.
ప్రతి పట్టణంలో, మరియు ప్రతి డివిజన్లోని పెద్ద నగరాల్లో;
చిన్న స్థానికులకు చదవడం, రాయడం మరియు అంకగణితాన్ని బోధిస్తారు, చాలా పొదుపుగా ఉండే వ్యవస్థపై, కొన్ని లేదా రెండు గింజల నుండి, పాఠశాల మాస్టర్కు నెలకు ఒక రూపాయి వరకు, తల్లిదండ్రుల సామర్ధ్యం, అదే సమయంలో చాలా సరళంగా మరియు ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, నా అభిప్రాయం ప్రకారం, మన మధ్య మనం కలిసే దానికంటే ఎక్కువ ఖచ్చితత్వంతో తన స్వంత ఖాతాలను ఉంచుకునే సామర్థ్యం లేని వ్యవసాయదారుడు లేదా చిన్న వ్యాపారి లేడు.
మా స్వంత దేశంలో దిగువ ఆర్డర్లు.
"వలస కాలం మరియు ఆంగ్ల విద్య1835లో ఆంగ్ల విద్యా చట్టాన్ని భారతదేశంలో బ్రిటిష్ వారు ఆమోదించారు.
ఈ చట్టం అన్ని పాఠశాలలు మరియు కళాశాలలలో ఆంగ్ల అధికారిక విద్యా మాధ్యమాన్ని చేసింది.
ఈ చట్టం స్వదేశీ పాఠశాలలు మరియు సామూహిక విద్య రెండింటినీ విస్మరించింది, ఎందుకంటే ఉన్నత-తరగతి భారతీయులలోని చిన్న విభాగం మాత్రమే ప్రభుత్వం మరియు ప్రజానీకానికి మధ్య అనుసంధాన లింక్గా మారింది.
ఈ చర్య నేడు మెకాలేయిజంగా ప్రసిద్ధి చెందింది .
"మనకు మరియు మనం పరిపాలించే మిలియన్ల మందికి మధ్య వ్యాఖ్యాతలుగా ఉండే తరగతిని రూపొందించడానికి ప్రస్తుతం మనం మా వంతు కృషి చేయాలి;
రక్తం మరియు రంగులో భారతీయులు, కానీ రుచి, అభిప్రాయాలు, నైతికత మరియు తెలివిలో ఆంగ్లం.
పాశ్చాత్య నామకరణం నుండి అరువు తెచ్చుకున్న సైన్స్ నిబంధనలతో ఆ మాండలికాలను సుసంపన్నం చేయడానికి మరియు జనాభాలోని గొప్ప ప్రజలకు జ్ఞానాన్ని అందించడానికి తగిన వాహనాలను అందించడానికి ఆ తరగతికి మేము దానిని వదిలివేయవచ్చు.
"సామాజిక శాస్త్రవేత్త హేతుకర్ ఝా ప్రకారం , ఈ చట్టం గ్రామాలు మరియు పట్టణాలలో అభివృద్ధి చెందిన స్థానిక పాఠశాలల క్షీణతకు దారితీసింది మరియు అదే సమయంలో, 1835లో బ్రిటిష్ విధానం విద్య యొక్క వడపోత సిద్ధాంతానికి అనుకూలంగా మారింది, ఇది గణనీయమైన స్థాయిలో ప్రవేశాన్ని నిరోధించడానికి పనిచేసింది.
మధ్యతరగతి మరియు దిగువ.
స్వాతంత్ర్యం తరువాతప్రధాన వ్యాసం: విద్యపై జాతీయ విధానం1947లో దేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చినప్పటి నుండి, భారత ప్రభుత్వం గ్రామీణ మరియు పట్టణ భారతదేశంలోని నిరక్షరాస్యత సమస్యలను పరిష్కరించడానికి అనేక రకాల కార్యక్రమాలను స్పాన్సర్ చేసింది.
భారతదేశం యొక్క మొదటి విద్యా మంత్రి మౌలానా అబుల్ కలాం ఆజాద్ , దేశం అంతటా విద్యపై కేంద్ర ప్రభుత్వ నియంత్రణను ఏకరీతి విద్యా విధానంతో రూపొందించారు.
యూనివర్శిటీ ఎడ్యుకేషన్ కమిషన్ (1948-1949), సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ కమిషన్ (1952-1953), యూనివర్శిటీ గ్రాంట్స్ కమిషన్ మరియు కొఠారీ కమిషన్ (1964-66) భారతదేశ విద్యా వ్యవస్థను ఆధునీకరించడానికి ప్రతిపాదనలను అభివృద్ధి చేయడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసింది .
భారతదేశ మొదటి ప్రధానమంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూ ప్రభుత్వం శాస్త్రీయ విధానంపై తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది .
నెహ్రూ ప్రభుత్వం ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ వంటి అధిక-నాణ్యత శాస్త్రీయ విద్యా సంస్థల అభివృద్ధికి స్పాన్సర్ చేసింది .
1961లో, కేంద్ర ప్రభుత్వం నేషనల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషనల్ రీసెర్చ్ అండ్ ట్రైనింగ్ (NCERT)ని ఒక స్వయంప్రతిపత్త సంస్థగా ఏర్పాటు చేసింది, ఇది విద్యా విధానాలను రూపొందించడం మరియు అమలు చేయడంపై కేంద్ర మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలకు సలహా ఇస్తుంది.
2020ప్రధాన వ్యాసం: జాతీయ విద్యా విధానం 20202019లో, అప్పటి విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ ముసాయిదా కొత్త విద్యా విధానం 2019ని విడుదల చేసింది, దాని తర్వాత అనేక ప్రజా సంప్రదింపులు జరిగాయి.
[54] ఇది అవసరమైన అభ్యాసం, విమర్శనాత్మక ఆలోచన మరియు మరింత సమగ్రమైన అనుభవపూర్వక, చర్చ-ఆధారిత మరియు విశ్లేషణ-ఆధారిత అభ్యాసాన్ని మెరుగుపరచడానికి పాఠ్యాంశాలను తగ్గించడం గురించి చర్చిస్తుంది.
పిల్లల అభిజ్ఞా వికాసం ఆధారంగా విద్యార్థులకు అభ్యసనాన్ని ఆప్టిమైజ్ చేసే ప్రయత్నంలో 10+2 సిస్టమ్ నుండి 5+3+3+4 సిస్టమ్ డిజైన్కి పాఠ్యాంశాలు మరియు బోధనా నిర్మాణాన్ని సవరించడం గురించి కూడా ఇది మాట్లాడుతుంది.
29 జూలై 2020న, క్యాబినెట్ ఒక కొత్త జాతీయ విద్యా విధానాన్ని ఆమోదించింది, ఇది ప్రస్తుతం ఉన్న భారతీయ విద్యా వ్యవస్థకు అనేక మార్పులను ప్రవేశపెట్టే లక్ష్యంతో, [56] ఇది 2026 వరకు భారతదేశంలో ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
విద్యా దశలుపాఠశాల విద్యఇవి కూడా చూడండి: భారతదేశంలోని పాఠశాలల జాబితాభారతదేశంలో విద్య అనేది ఉమ్మడి జాబితా సబ్జెక్ట్, అది భారత కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు రెండూ విద్యా విధానాన్ని రూపొందించి, అమలు చేసే బాధ్యతను కలిగి ఉంటాయి.
సెంట్రల్ బోర్డ్ మరియు చాలా రాష్ట్ర బోర్డులు ఏకరీతిలో " 10+2 " విద్యా విధానాన్ని అనుసరిస్తాయి.
ఈ నమూనాలో, పాఠశాలల్లో 10 సంవత్సరాలు మరియు జూనియర్ కళాశాలలు (మహారాష్ట్ర) లేదా హయ్యర్ సెకండరీ పాఠశాలలు (చాలా ఇతర రాష్ట్రాలు), మరియు ఆపై బ్యాచిలర్స్ కోసం 3 సంవత్సరాల అధ్యయనం జరుగుతుంది.
డిగ్రీ.
మొదటి 10 సంవత్సరాలు 8 సంవత్సరాల ప్రాథమిక విద్య (5 సంవత్సరాల ప్రాథమిక పాఠశాల మరియు 3 సంవత్సరాల మధ్య పాఠశాల), 2 సంవత్సరాల సెకండరీ విద్య మరియు 2 సంవత్సరాల ఉన్నత మాధ్యమిక పాఠశాలలు లేదా జూనియర్ కళాశాలలుగా ఉపవిభజన చేయబడింది.
ఈ నమూనా 1964-66 విద్యా కమిషన్ సిఫార్సు నుండి ఉద్భవించింది.
భారతదేశంలో రెండు రకాల విద్యా సంస్థలు ఉన్నాయి, 1) గుర్తింపు పొందిన సంస్థలు - ప్రాథమిక పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల, ప్రత్యేక పాఠశాలలు, ఇంటర్మీడియట్ పాఠశాలలు, కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలు విశ్వవిద్యాలయాలు లేదా బోర్డులు సూచించిన కోర్సులను అనుసరించేవి మరియు ఈ అధికారుల తనిఖీకి కూడా తెరవబడి ఉంటాయి , 2 ) గుర్తించబడని సంస్థలు, గుర్తింపు పొందిన వాటికి పేర్కొన్న షరతులను నెరవేర్చవు.
[ విఫలమైన ధృవీకరణ ]పరిపాలనవిధానంవిద్యా విధానాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వరుసగా జాతీయ మరియు రాష్ట్ర స్థాయిలో తయారు చేస్తాయి.
నేషనల్ పాలసీ ఆన్ ఎడ్యుకేషన్ (NPE) , 1986, పర్యావరణ అవగాహన, సైన్స్ మరియు టెక్నాలజీ విద్య మరియు భారతీయ మాధ్యమిక పాఠశాల వ్యవస్థలో యోగా వంటి సాంప్రదాయిక అంశాలను ప్రవేశపెట్టడం కోసం అందించింది .
భారతదేశంలోని మాధ్యమిక పాఠశాల వ్యవస్థ యొక్క ముఖ్యమైన లక్షణం సమాజంలోని వెనుకబడిన వర్గాలను చేర్చడంపై దృష్టి పెట్టడం.
[ citation needed ] స్థాపించబడిన ఇన్స్టిట్యూట్ల నుండి నిపుణులు తరచుగా వృత్తి శిక్షణలో మద్దతుగా పిలవబడతారు.
భారతదేశం యొక్క మాధ్యమిక పాఠశాల వ్యవస్థ యొక్క మరొక లక్షణం ఏమిటంటే, విద్యార్థులు అతను/ఆమె ఎంచుకున్న వృత్తిని కనుగొనడంలో నైపుణ్యాలను సాధించడంలో సహాయపడటానికి వృత్తి ఆధారిత వృత్తిపరమైన శిక్షణపై దాని ప్రాధాన్యత.
రాష్ట్రీయ మాధ్యమిక శిక్షా అభియాన్ రూపంలో SSAని మాధ్యమిక విద్యకు విస్తరించడం ఒక ముఖ్యమైన కొత్త లక్షణం .
రాష్ట్రీయ మాధ్యమిక శిక్షా అభియాన్ (RMSA), ఇది సెకండరీ విద్య (USE) యొక్క సార్వత్రికీకరణ లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి భారత ప్రభుత్వం యొక్క ఇటీవలి చొరవ.
ఇది X తరగతి వరకు మాధ్యమిక విద్య యొక్క ప్రమాణాలను విస్తరించడం మరియు మెరుగుపరచడం లక్ష్యంగా ఉంది.
పాఠ్యాంశాలు మరియు పాఠశాల విద్యా బోర్డులునేషనల్ స్కిల్ డెవలప్మెంట్ ఏజెన్సీ (NSDA) యొక్క నేషనల్ స్కిల్స్ క్వాలిఫికేషన్ ఫ్రేమ్వర్క్ (NSQF), ఇది నాణ్యమైన హామీ ఫ్రేమ్వర్క్, ఇది అధికారిక లేదా అనధికారిక మార్గాల ద్వారా పొందిన అభ్యాస ఫలితాల ఆధారంగా నైపుణ్యం స్థాయిలను గ్రేడ్ చేస్తుంది మరియు గుర్తిస్తుంది.
పాఠశాల బోర్డులు పాఠ్యాంశాలను సెట్ చేస్తాయి, పాఠశాల డిప్లొమాలను ప్రదానం చేయడానికి 10వ మరియు 12వ స్థాయిలో ఎక్కువగా ప్రామాణిక పరీక్షలను నిర్వహిస్తాయి.
మిగిలిన స్థాయిలలో పరీక్షలు (ప్రామాణిక, గ్రేడ్ లేదా తరగతి అని కూడా పిలుస్తారు, పాఠశాల విద్య సంవత్సరాలను సూచిస్తుంది) పాఠశాలలచే నిర్వహించబడుతుంది.
నేషనల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషనల్ రీసెర్చ్ అండ్ ట్రైనింగ్ (NCERT): NCERT అనేది భారతదేశ రాజధాని నగరం, న్యూఢిల్లీలో ఉన్న అపెక్స్ బాడీ.
ఇది భారతదేశం అంతటా పాఠశాల విద్యకు సంబంధించిన పాఠ్యాంశాలను రూపొందించింది.
NCERT భారతదేశంలోని అనేక పాఠశాలలకు మద్దతు, మార్గదర్శకత్వం మరియు సాంకేతిక సహాయాన్ని అందిస్తుంది మరియు విద్యా విధానాల అమలుకు సంబంధించిన అనేక అంశాలను పర్యవేక్షిస్తుంది.
రాష్ట్ర స్థాయిలో ప్రత్యేకంగా SCERTలు అని పిలువబడే పాఠశాల విద్యా వ్యవస్థను నియంత్రించే ఇతర పాఠ్యాంశాలు ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విద్యా బోర్డులు: చాలా రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కనీసం ఒక "స్టేట్ బోర్డ్ ఆఫ్ సెకండరీ స్కూల్ ఎడ్యుకేషన్"ని కలిగి ఉన్నాయి.
అయితే, ఆంధ్రప్రదేశ్ వంటి కొన్ని రాష్ట్రాల్లో ఒకటి కంటే ఎక్కువ ఉన్నాయి.
అలాగే కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు బోర్డు లేదు.
చండీగఢ్, దాద్రా మరియు నగర్ హవేలీ, డామన్ మరియు డయ్యూ, మరియు లక్షద్వీప్ మరియు పుదుచ్చేరి లక్షద్వీప్లు పెద్ద రాష్ట్రంతో సేవలను పంచుకుంటున్నాయి.
బోర్డులు అనుబంధ పాఠశాలలకు 1 నుండి 12 తరగతుల వరకు పాఠ్యాంశాలను సెట్ చేస్తాయి.
పాఠ్యప్రణాళిక రాష్ట్రం నుండి రాష్ట్రానికి మారుతూ ఉంటుంది మరియు ఇంగ్లీషుతో పాటు ప్రాంతీయ భాషలలో నిర్వహించబడే పరీక్షలతో మరింత స్థానిక ఆకర్షణను కలిగి ఉంటుంది - తరచుగా CBSE లేదా ICSE/ISC వంటి జాతీయ పాఠ్యాంశాల కంటే తక్కువ కఠినంగా పరిగణించబడుతుంది.
వీటిలో చాలా వరకు 10వ మరియు 12వ స్థాయిలో పరీక్షలను నిర్వహిస్తాయి, అయితే కొన్ని 5వ మరియు 8వ స్థాయిలో కూడా ఉంటాయి.
సెంట్రల్ బోర్డ్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ (CBSE): CBSE అనుబంధ పాఠశాలల కోసం 9 నుండి 12 తరగతుల పాఠ్యాంశాలను సెట్ చేస్తుంది మరియు 10 మరియు 12 స్థాయిలలో పరీక్షలను నిర్వహిస్తుంది.
CBSE పాఠ్యాంశాలను అధ్యయనం చేసే విద్యార్థులు 10వ తరగతి చివరిలో ఆల్ ఇండియా సెకండరీ స్కూల్ ఎగ్జామినేషన్ (AISSE) మరియు గ్రేడ్ 12 చివరిలో ఆల్ ఇండియా సీనియర్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్ (AISSCE)లో పాల్గొంటారు.
పరీక్షలు హిందీ మరియు ఆంగ్లంలో అందించబడతాయి.
కౌన్సిల్ ఫర్ ది ఇండియన్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్స్ (CISCE): CISCE అనుబంధ పాఠశాలల కోసం 1 నుండి 12 తరగతుల పాఠ్యాంశాలను సెట్ చేస్తుంది మరియు మూడు పరీక్షలను నిర్వహిస్తుంది, అవి, ఇండియన్ సర్టిఫికేట్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ (ICSE - క్లాస్/గ్రేడ్ 10);
ఇండియన్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ (ISC - క్లాస్/గ్రేడ్ 12) మరియు వృత్తి విద్యలో సర్టిఫికేట్ (CVE - క్లాస్/గ్రేడ్ 12).
CISCE ఇంగ్లీష్ స్థాయి UK యొక్క A-లెవెల్స్తో పోల్చబడింది;
ఈ బోర్డు మరిన్ని విషయాల ఎంపికలను అందిస్తుంది.
10 మరియు 12వ తరగతిలోని CBSE పరీక్షలను వరుసగా ICSE మరియు ISC పరీక్షలతో పోల్చారు.
ICSE సాధారణంగా CBSE AISSE (గ్రేడ్ 10) కంటే చాలా కఠినమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది, అయితే CBSE AISSCE మరియు ISC పరీక్షలు CBSE 12వ తరగతి పరీక్ష కంటే కొంచెం ఎక్కువ కఠినమైన ఆంగ్ల పరీక్షతో సహా ISCతో చాలా సబ్జెక్టులలో దాదాపు ఒకదానితో ఒకటి సమానంగా ఉంటాయి.
CBSE మరియు ISC అంతర్జాతీయంగా గుర్తింపు పొందాయి మరియు విదేశాల్లోని చాలా విశ్వవిద్యాలయాలు CBSE మరియు ISC పరీక్షల తుది ఫలితాలను అడ్మిషన్ ప్రయోజనాల కోసం మరియు సెకండరీ పాఠశాల పూర్తి చేసినట్లు రుజువుగా అంగీకరిస్తాయి.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఓపెన్ స్కూల్ (NIOS): NIOS సెకండరీ ఎగ్జామినేషన్ మరియు సీనియర్ సెకండరీ ఎగ్జామినేషన్ (ఆల్ ఇండియా) అనే రెండు పరీక్షలను నిర్వహిస్తుంది మరియు వృత్తి విద్యలో కొన్ని కోర్సులను కూడా నిర్వహిస్తుంది.
నేషనల్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ అనేది గ్రామీణ ప్రాంతాలు మరియు సవాలు చేయబడిన సమూహాలలో బహిరంగ మరియు దూర విద్య పద్ధతిలో విద్యను అందించడానికి భారత ప్రభుత్వ HRD మంత్రిత్వ శాఖచే నిర్వహించబడుతుంది.
ఉన్నత తరగతి సరసమైన విద్యను అందించడానికి CBSE ప్రారంభించిన పైలట్ ప్రాజెక్ట్, 12వ తరగతి వరకు విద్యను అందిస్తుంది.
సబ్జెక్టుల ఎంపిక అత్యంత అనుకూలీకరించదగినది మరియు CBSEకి సమానమైనది.
CBSE లేదా ISC పరీక్షలు రాయడానికి అనర్హులు కాబట్టి హోమ్-స్కూల్ విద్యార్థులు సాధారణంగా NIOS లేదా అంతర్జాతీయ పాఠ్యప్రణాళిక పరీక్షలను తీసుకుంటారు.
హిందూ, వేద & సంస్కృత విద్య: మహర్షి సాందీపని రాష్ట్రీయ వేద సంస్కృత శిక్షా బోర్డు ( MSRVSSB ) అనుబంధ పాఠశాలల విద్యార్థులకు వేదభూషణ్ (10వ) మరియు వేదవిభూషణ్ (12వ) సర్టిఫికేట్లను మంజూరు చేసే జాతీయ స్థాయి పాఠశాల విద్యా బోర్డు .
MSRVSSB సర్టిఫికెట్లు అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియన్ యూనివర్శిటీస్ (AIU) మరియు AICTE ద్వారా ఉన్నత డిగ్రీ కోసం ఇతర తృతీయ సంస్థలలో ప్రవేశానికి గుర్తింపు పొందిన అర్హతలుగా గుర్తింపు పొందాయి .
ఆధునిక విషయాలతో పాటు, విద్యార్థులకు హిందూ గ్రంధాలు , వేదాలు , ఉపనిషత్తులు , ఆయుర్వేదం మరియు సంస్కృతం కూడా బోధిస్తారు .
ఇతర సంస్థలచే నిర్వహించబడే వేద మరియు సంస్కృత పాఠశాలలను అనుబంధించడానికి మరియు గుర్తించడానికి MSRVSSBకి భారత ప్రభుత్వం చట్టపరమైన అధికారాన్ని మంజూరు చేసింది.
MSRVSSBని మహర్షి సాందీపని రాష్ట్రీయ వేద్ విద్యా ప్రతిష్ఠాన్ (MSRVVP) నిర్వహిస్తోంది , ఇది ఇప్పటికే అనేక వేద పాఠశాలలను నడుపుతోంది మరియు MSRVSSB ఇతర సంస్థలచే నిర్వహించబడే పాఠశాలలకు కూడా గుర్తింపునిస్తుంది.
ఇస్లామిక్ మదర్సా : వారి బోర్డులు స్థానిక రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలచే నియంత్రించబడతాయి, లేదా స్వయంప్రతిపత్తి కలిగి ఉంటాయి లేదా దారుల్ ఉలూమ్ దేవబంద్ లేదా దారుల్ ఉలూమ్ నద్వతుల్ ఉలమాతో అనుబంధంగా ఉంటాయి.
స్వయంప్రతిపత్త పాఠశాలలు : వుడ్స్టాక్ స్కూల్ , శ్రీ అరబిందో ఇంటర్నేషనల్ సెంటర్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ పుదుచ్చేరి , పథ భవన్ మరియు ఆనంద మార్గ గురుకుల వంటివి .
ఇంటర్నేషనల్ బాకలారియేట్ (IB) మరియు కేంబ్రిడ్జ్ ఇంటర్నేషనల్ ఎగ్జామినేషన్స్ (CAIE): ఇవి సాధారణంగా భారతదేశంలోని పాఠశాల విద్యా బోర్డ్లో ఒకదానితో పాటు ఇంటర్నేషనల్ బాకలారియాట్ (IB) ప్రోగ్రామ్ మరియు/లేదా కేంబ్రిడ్జ్ ఇంటర్నేషనల్ ఎగ్జామినేషన్లకు అనుబంధంగా ఉన్న ప్రైవేట్ పాఠశాలలు.
(CAIE).
ఇంటర్నేషనల్ బాకలారియాట్, కేంబ్రిడ్జ్ సీనియర్ సెకండరీ ఎగ్జామినేషన్ సిస్టమ్స్ లేదా వారి స్వదేశాల పాఠశాల బోర్డుల క్రింద (విదేశీ రాయబార కార్యాలయాలు లేదా ప్రవాస సంఘాలు నిర్వహించడం వంటివి) 10వ మరియు 12వ తరగతి పరీక్షలను అందించే అంతర్జాతీయ పాఠశాలలు .
మధ్యాహ్న భోజన పథకంమధ్యాహ్న భోజన పథకం అనేది భారతదేశ ప్రభుత్వం యొక్క పాఠశాల భోజన కార్యక్రమం, ఇది దేశవ్యాప్తంగా పాఠశాల వయస్సు పిల్లల పోషకాహార స్థితిని మెరుగుపరచడానికి రూపొందించబడింది,  ప్రభుత్వ, ప్రభుత్వ సహాయంతో ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత ప్రాథమిక తరగతుల పిల్లలకు పని దినాలలో ఉచిత భోజనాన్ని సరఫరా చేయడం ద్వారా.
, స్థానిక సంస్థ, విద్యా హామీ పథకం, మరియు ప్రత్యామ్నాయ వినూత్న విద్యా కేంద్రాలు, సర్వశిక్షా అభియాన్ కింద మద్దతిచ్చే మదర్సా మరియు మక్తబ్లు మరియు కార్మిక మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలో నడుస్తున్న జాతీయ బాల కార్మిక ప్రాజెక్ట్ పాఠశాలలు.
1,265,000 పైగా పాఠశాలలు మరియు విద్యా హామీ పథకం కేంద్రాలలో 120,000,000 మంది పిల్లలకు సేవలు అందిస్తోంది, ఇది ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద వాటిలో ఒకటి.
పేద పిల్లల ఆరోగ్యం మరియు విద్యను మెరుగుపరచడం అనే జంట లక్ష్యాలతో, ప్రభుత్వం మరియు ప్రభుత్వ-సహాయక ప్రాథమిక పాఠశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజనం (MDM) అందించే ప్రతిష్టాత్మక పథకాన్ని భారతదేశం ప్రారంభించింది.
ఈ పథకం యొక్క అడ్మినిస్ట్రేటివ్ మరియు లాజిస్టికల్ బాధ్యతలు అపారమైనవి, అందువల్ల, లక్ష్య గ్రహీతలకు ఆహార స్టాంపులు లేదా ఆదాయ బదిలీని అందించడం ప్రత్యామ్నాయంగా పరిగణించబడుతుంది.
స్వాగతించే చర్యగా, పిల్లలకు పోషకాహార పంపిణీని కొనసాగించడానికి దేశవ్యాప్తంగా లాక్డౌన్ మరియు COVID-19 పాఠశాల మూసివేత సమయంలో భారత ప్రభుత్వం మధ్యాహ్న భోజన పథకానికి ప్రత్యేక కేటాయింపులు చేసింది.
అయినప్పటికీ, మహమ్మారి మధ్య MDM యొక్క గ్రౌండ్ లెవెల్ అమలు మరియు పాఠశాల పిల్లలకు దాని వాస్తవ ప్రయోజనం గురించి చాలా మంది నిపుణులు భిన్నాభిప్రాయాలను కలిగి ఉన్నారు.
ఉపాధ్యాయ శిక్షణఇవి కూడా చూడండి: టీచర్ ఎడ్యుకేషన్ కోసం నేషనల్ కరికులం ఫ్రేమ్వర్క్అదనంగా, NUEPA (నేషనల్ యూనివర్శిటీ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషనల్ ప్లానింగ్ అండ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్) మరియు NCTE (నేషనల్ కౌన్సిల్ ఫర్ టీచర్ ఎడ్యుకేషన్) విద్యా వ్యవస్థ నిర్వహణ మరియు ఉపాధ్యాయుల గుర్తింపుకు బాధ్యత వహిస్తాయి.
పాఠశాల విద్య స్థాయిలుపూర్వ ప్రాథమిక విద్యప్రీ-ప్రైమరీ దశ పిల్లల జ్ఞానం, నైపుణ్యాలు మరియు ప్రవర్తనకు పునాది.
ప్రీ-ప్రైమరీ విద్య పూర్తయిన తర్వాత, పిల్లలను ప్రాథమిక దశకు పంపుతారు, కానీ భారతదేశంలో ప్రీ-ప్రైమరీ విద్య ప్రాథమిక హక్కు కాదు.
గ్రామీణ భారతదేశంలో, చిన్న గ్రామాలలో ప్రీ-ప్రైమరీ పాఠశాలలు చాలా అరుదుగా అందుబాటులో ఉంటాయి.
కానీ నగరాలు మరియు పెద్ద పట్టణాలలో, ప్రీ-ప్రైమరీ ఎడ్యుకేషన్ రంగంలో చాలా మంది స్థిరపడిన క్రీడాకారులు ఉన్నారు.
చిన్న పట్టణాలు మరియు నగరాల్లో ప్రీస్కూల్ల డిమాండ్ గణనీయంగా పెరుగుతోంది, అయితే ఇప్పటికీ, 6 ఏళ్లలోపు జనాభాలో కేవలం 1% మంది మాత్రమే ప్రీస్కూల్ విద్యలో నమోదు చేసుకున్నారు.
ప్లే గ్రూప్ (ప్రీ-నర్సరీ) : ప్లేస్కూల్స్లో, పిల్లలు చాలా ప్రాథమిక అభ్యాస కార్యకలాపాలకు గురవుతారు, ఇవి వేగంగా స్వతంత్రంగా ఉండటానికి మరియు ఆహారం తినడం, దుస్తులు ధరించడం మరియు పరిశుభ్రతను కాపాడుకోవడం వంటి వారి స్వయం సహాయక లక్షణాలను అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడతాయి.
ప్రీ-నర్సరీలో ప్రవేశానికి వయోపరిమితి 2 నుండి 3 సంవత్సరాలు.
అంగన్వాడీ ప్రభుత్వం-నిధులతో కూడిన ఉచిత గ్రామీణ శిశు సంరక్షణ & మదర్కేర్ న్యూట్రిషన్ మరియు లెర్నింగ్ ప్రోగ్రామ్ కూడా ఉచిత మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని కలుపుతుంది .
నర్సరీ : నర్సరీ స్థాయి కార్యకలాపాలు పిల్లలు వారి ప్రతిభను వెలికితీయడంలో సహాయపడతాయి, తద్వారా వారి మానసిక మరియు శారీరక సామర్థ్యాలను పదును పెట్టేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.
నర్సరీలో ప్రవేశానికి వయోపరిమితి 3 నుండి 4 సంవత్సరాలు.
దిగువ కిండర్ గార్టెన్ : దీనిని జూనియర్ కిండర్ గార్టెన్ (జూనియర్ కేజీ) దశ అని కూడా అంటారు.
LKGలో ప్రవేశానికి వయోపరిమితి 4 నుండి 5 సంవత్సరాలు.
అప్పర్ కిండర్ గార్టెన్ : దీనిని సీనియర్ కిండర్ గార్టెన్ (సీనియర్ కేజీ) దశ అని కూడా అంటారు.
యుకెజిలో ప్రవేశానికి వయోపరిమితి 5 నుండి 6 సంవత్సరాలు.
LKG మరియు UKG దశలు పిల్లలను మానసికంగా, మానసికంగా, సామాజికంగా మరియు శారీరకంగా పాఠశాల మరియు కళాశాల జీవితంలోని తరువాతి దశలలో సులభంగా జ్ఞానాన్ని గ్రహించడానికి సిద్ధం చేస్తాయి.
చిన్న పిల్లలను బాగా అర్థం చేసుకునేందుకు సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన మార్గంలో జ్ఞానాన్ని అందించడానికి భారతదేశంలో ప్రీస్కూల్ విద్య యొక్క క్రమబద్ధమైన ప్రక్రియ అనుసరించబడింది.
సులభమైన మరియు ఆసక్తికరమైన పాఠ్యాంశాలను అనుసరించడం ద్వారా, ఉపాధ్యాయులు మొత్తం అభ్యాస ప్రక్రియను పిల్లలకు ఆనందించేలా చేయడానికి తీవ్రంగా కృషి చేస్తారు.
ప్రాథమిక విద్యభారతదేశంలో ప్రాథమిక విద్య రెండు భాగాలుగా విభజించబడింది, అవి లోయర్ ప్రైమరీ (క్లాస్ IV) మరియు అప్పర్ ప్రైమరీ (మిడిల్ స్కూల్, క్లాస్ VI-VIII).
భారత ప్రభుత్వం ప్రాథమిక విద్య (తరగతి I-VIII) 6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు ప్రాథమిక విద్యగా కూడా సూచించబడుతుంది.
విద్యా చట్టాలు రాష్ట్రాలచే ఇవ్వబడినందున, ప్రాథమిక పాఠశాల సందర్శన వ్యవధి భారతీయ రాష్ట్రాల మధ్య మారుతుంది.
పిల్లలు అసురక్షిత పని పరిస్థితుల్లోకి ప్రవేశించకుండా చూసేందుకు భారత ప్రభుత్వం బాల కార్మికులను కూడా నిషేధించింది.
అయినప్పటికీ, ఆర్థిక అసమానత మరియు సామాజిక పరిస్థితుల కారణంగా ఉచిత విద్య మరియు బాల కార్మికులపై నిషేధం రెండూ అమలు చేయడం కష్టం.
ప్రాథమిక దశలో ఉన్న అన్ని గుర్తింపు పొందిన పాఠశాలల్లో 80% ప్రభుత్వ నిర్వహణ లేదా మద్దతుతో దేశంలోనే అతిపెద్ద విద్యా ప్రదాతగా అవతరించింది.
2011లో భారత ప్రభుత్వం విడుదల చేసిన గణాంకాలు భారతదేశంలో 5,816,673 ప్రాథమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు ఉన్నట్లు చూపుతున్నాయి.
మార్చి 2012 నాటికిభారతదేశంలో 2,127,000 మంది మాధ్యమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు ఉన్నారు.
పిల్లల ఉచిత మరియు నిర్బంధ విద్యా హక్కు చట్టం 2009 ప్రకారం 6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు లేదా VIII తరగతి వరకు పిల్లలకు కూడా ఉచిత  విద్య అందించబడింది.
పాఠశాల నమోదు రేట్లు పెరిగినప్పటికీ, చాలా మంది తక్కువ అక్షరాస్యత మరియు సంఖ్యా నైపుణ్యాలతో పిల్లలు పాఠశాలను వదిలివేస్తారు.
ASER 2019లో గ్రామీణ భారతదేశంలోని ఐదవ తరగతి విద్యార్థులలో 50% మంది మాత్రమే ప్రామాణిక II-స్థాయి టెక్స్ట్ను చదవగలరని మరియు వారిలో 29% మంది మాత్రమే ప్రాథమిక విభజన చేయగలరని నివేదించారు.
ఏదేమైనప్పటికీ, వనరుల కొరత మరియు రాజకీయ సంకల్పం లేకపోవడం వల్ల, ఈ వ్యవస్థ అధిక విద్యార్థి నుండి ఉపాధ్యాయుల నిష్పత్తులు, మౌలిక సదుపాయాల కొరత మరియు ఉపాధ్యాయ శిక్షణ పేలవమైన స్థాయిలతో సహా భారీ అంతరాలతో బాధపడుతోంది.
అనేక పాఠశాలలను నిర్మించడంలో పెట్టుబడులకు సంబంధించి భారతదేశంలో బోధన మరియు విద్య యొక్క నాణ్యతను పెంచడానికి ఉద్దేశించిన పెట్టుబడులను వరుసగా ప్రభుత్వాలు ఎందుకు తక్కువ ప్రాధాన్యతనిచ్చాయో వివరించడానికి కొంతమంది పండితులు "దృశ్యత" అనే భావనను ఉపయోగించారు.
పాఠశాలలను నిర్మించడం అనేది ఓటు వేసే ప్రజలకు మరింత "కనిపిస్తుంది" మరియు ప్రభుత్వానికి సులభంగా ఆపాదించబడుతుంది;
ఉపాధ్యాయులకు మెరుగ్గా బోధించడానికి శిక్షణ ఇవ్వడం మరియు విద్య నాణ్యతను పెంచడం అనేది మరింత అనిశ్చిత ప్రయత్నం, దీని విజయం ఏదైనా ఒక ప్రభుత్వ నియంత్రణకు వెలుపల ఉన్న అంశాల ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
ఇది ప్రభుత్వాలు తమ వనరులను "కనిపించే" జోక్యాలపై కేంద్రీకరించడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది .
నాణ్యతను పెంచేందుకు ప్రభుత్వం అనేక చర్యలు చేపట్టింది.
జిల్లా విద్యా పునరుజ్జీవన కార్యక్రమం (DERP) 1994లో భారతదేశంలో ప్రాథమిక విద్యను సార్వత్రికీకరించే లక్ష్యంతో ప్రస్తుతం ఉన్న ప్రాథమిక విద్యా వ్యవస్థను సంస్కరించడం మరియు జీవం పోయడం ద్వారా ప్రారంభించబడింది.
DERPలో 85% కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు మిగిలిన 15% రాష్ట్రాలు నిధులు సమకూర్చాయి.
దాదాపు 3.5 మిలియన్ల పిల్లలకు ప్రత్యామ్నాయ విద్యను అందించే 84,000 ప్రత్యామ్నాయ విద్యా పాఠశాలలతో సహా 160,000 కొత్త పాఠశాలలను ప్రారంభించిన DERP, UNICEF మరియు ఇతర అంతర్జాతీయ కార్యక్రమాల ద్వారా కూడా మద్దతు పొందింది.
"అవినీతి పేదలను అసమానంగా బాధపెడుతుంది. 
అభివృద్ధికి ఉద్దేశించిన నిధులను మళ్లించడం, ప్రాథమిక సేవలను అందించే ప్రభుత్వ సామర్థ్యాన్ని బలహీనపరచడ.
అసమానత మరియు అన్యాయాన్ని పోగొట్టడం మరియు విదేశీ పెట్టుబడులు మరియు సహాయాన్ని నిరుత్సాహపరచడం".
(కోఫీ అన్నన్, ఐక్యరాజ్యసమితి సమావేశాన్ని ఆమోదించడంపై తన ప్రకటనలో అవినీతికి వ్యతిరేకంగా జనరల్ అసెంబ్లీ, NY, నవంబర్ 2003).
జనవరి 2016లో, కేరళ తన అక్షరాస్యత కార్యక్రమం అతుల్యం ద్వారా 100% ప్రాథమిక విద్యను సాధించిన 1వ భారతీయ రాష్ట్రంగా అవతరించింది.
ఈ ప్రాథమిక విద్యా పథకం కొన్ని రాష్ట్రాల్లో గత మూడు సంవత్సరాలుగా 93–95% అధిక స్థూల నమోదు నిష్పత్తిని కూడా చూపింది.
ఈ పథకంలో భాగంగా సిబ్బంది మరియు బాలికల నమోదులో గణనీయమైన మెరుగుదల కూడా చేయబడింది.
అందరికీ విద్యను విశ్వవ్యాప్తం చేసే పథకం సర్వశిక్షా అభియాన్ , ఇది ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద విద్యా కార్యక్రమాలలో ఒకటి.
పాఠశాలలో నమోదు రేట్లు పెరిగినప్పటికీ, విద్యార్థులు పొందుతున్న విద్య నాణ్యత తక్కువగా ఉంది.
ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక విద్యలో నాణ్యత లోపాలకు ఉపాధ్యాయుల గైర్హాజరు మరియు నిర్లక్ష్యం ఒక ప్రధాన కారణమని సాహిత్యం సూచిస్తుంది.
ఒక ప్రసిద్ధ అధ్యయనంలో, పరిశోధకులు 20 ప్రధాన భారతీయ రాష్ట్రాల్లోని 3700 పాఠశాలలను అనుకోకుండా సందర్శించారు, అక్కడ సగటున 25% ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు ప్రతిరోజూ హాజరుకావడం లేదని వారు కనుగొన్నారు.
మరొక అధ్యయనంలో, తనిఖీ చేసిన ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలల్లో మూడొంతుల మంది ఉపాధ్యాయులు హాజరైనట్లు గుర్తించినప్పటికీ, వారిలో సగం మంది మాత్రమే బోధిస్తున్నట్లు గుర్తించారు.
మాధ్యమిక విద్య2001 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం 88.5 మిలియన్ల మంది పిల్లలతో కూడిన సమూహంలో 14 నుండి 18 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు మాధ్యమిక విద్య వర్తిస్తుంది .
సెకండరీ యొక్క చివరి రెండు సంవత్సరాలను తరచుగా హయ్యర్ సెకండరీ (HS), సీనియర్ సెకండరీ, ఇంటర్మీడియట్ లేదా కేవలం "+2" దశ అంటారు.
సెకండరీ విద్య యొక్క రెండు-భాగాలు ప్రతి ఒక్కటి పాస్ సర్టిఫికేట్ అవసరమయ్యే ఒక ముఖ్యమైన దశ, అందువల్ల కళాశాల లేదా వృత్తిపరమైన కోర్సులతో సహా ఉన్నత విద్యను అభ్యసించడానికి ముందు విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలోని విద్యా బోర్డులచే అనుబంధించబడుతుంది.
UGC , NCERT , CBSE మరియు ICSE లు ప్రామాణిక పరీక్షలకు హాజరు కావాలనుకునే అభ్యర్థులకు అర్హత వయస్సును సూచిస్తాయి.
ఇచ్చిన విద్యా సంవత్సరంలో మే 30 నాటికి కనీసం 15 ఏళ్లు నిండిన వారు సెకండరీ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ పరీక్షలకు హాజరు కావడానికి అర్హులు మరియు అదే తేదీలోపు 17 ఏళ్ల వారు హయ్యర్ సెకండరీ సర్టిఫికేట్ పరీక్షలకు హాజరు కావడానికి అర్హులు.
హయ్యర్ సెకండరీని విజయవంతంగా పూర్తి చేసిన తర్వాత, UGC నియంత్రణలో ఉన్నత విద్యకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చని పేర్కొంది.
భారతదేశంలో మాధ్యమిక విద్య అనేది పరీక్ష-ఆధారితమైనది మరియు కోర్సు-ఆధారితమైనది కాదు: విద్యార్థులు ప్రధానంగా కేంద్ర-నిర్వహణ పరీక్షలలో ఒకదానికి సిద్ధం కావడానికి నమోదు చేసుకుని తరగతులను తీసుకుంటారు.
మాధ్యమిక పాఠశాల 2 భాగాలుగా విభజించబడింది (9-10 తరగతులు మరియు 11-12 తరగతులు) గ్రేడ్ 10 మరియు గ్రేడ్ 12 (వ్యావహారికంగా "బోర్డు పరీక్షలు"గా సూచిస్తారు) చివరిలో దేశవ్యాప్తంగా ప్రామాణిక పరీక్ష ఉంటుంది.
గ్రేడ్ 10 పరీక్ష ఫలితాలను మాధ్యమిక పాఠశాల, ప్రీ-యూనివర్శిటీ ప్రోగ్రామ్ లేదా వృత్తి లేదా సాంకేతిక పాఠశాలలో 11-12 తరగతులలో ప్రవేశానికి ఉపయోగించవచ్చు.
గ్రేడ్ 12 బోర్డు పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించడం వలన మాధ్యమిక పాఠశాల పూర్తి డిప్లొమా మంజూరు చేయబడుతుంది, ఇది దేశంలో లేదా ప్రపంచంలోని వృత్తి విద్యా పాఠశాలలు లేదా విశ్వవిద్యాలయాలలో ప్రవేశానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
భారతదేశంలోని చాలా పాఠశాలలు బడ్జెట్ పరిమితుల కారణంగా సబ్జెక్ట్ మరియు షెడ్యూలింగ్ సౌలభ్యాన్ని అందించవు (ఉదాహరణకు, భారతదేశంలోని విద్యార్థులు 11–12 తరగతుల్లో కెమిస్ట్రీ మరియు హిస్టరీని తీసుకోవడానికి అనుమతించబడరు, ఎందుకంటే అవి విభిన్న "స్ట్రీమ్లలో" భాగంగా ఉన్నాయి).
ప్రైవేట్ అభ్యర్థులు (అంటే, పాఠశాలలో చదవడం లేదు) సాధారణంగా నమోదు చేసుకోవడానికి మరియు బోర్డు పరీక్షలకు అనుమతించబడరు, అయితే NIOS వంటి కొన్ని మినహాయింపులు ఉన్నాయి.
గ్రేడ్ 10 పరీక్షకు హాజరయ్యే విద్యార్థులు సాధారణంగా ఐదు లేదా ఆరు సబ్జెక్టులను తీసుకుంటారు: రెండు భాషలు (వాటిలో కనీసం ఒకటి ఇంగ్లీష్/హిందీ), గణితం, సైన్స్ (తరచూ మూడు వేర్వేరు విభాగాలుగా బోధిస్తారు: భౌతిక శాస్త్రం, రసాయన శాస్త్రం మరియు జీవశాస్త్రం;
కానీ ఒకే సబ్జెక్ట్గా అంచనా వేయబడుతుంది.
), సాంఘిక శాస్త్రాలు (ఒకే సబ్జెక్ట్గా అంచనా వేయబడిన నాలుగు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది: చరిత్ర, భౌగోళికం, ఆర్థిక శాస్త్రం మరియు రాజకీయ శాస్త్రం), మరియు ఉపాధ్యాయుల లభ్యతను బట్టి ఒక ఐచ్ఛిక విషయం.
ఎలెక్టివ్ లేదా ఐచ్ఛిక విషయాలలో తరచుగా కంప్యూటర్ అప్లికేషన్స్, కామర్స్, పెయింటింగ్, సంగీతం మరియు హోమ్ సైన్స్ ఉంటాయి.
గ్రేడ్ 12 పరీక్షకు హాజరయ్యే విద్యార్థులు సాధారణంగా ఆంగ్లం లేదా స్థానిక భాష తప్పనిసరి అయిన ఐదు లేదా ఆరు సబ్జెక్టులను తీసుకుంటారు.
గ్రేడ్ 10 తర్వాత చాలా సెకండరీ పాఠశాలల్లో తిరిగి నమోదు చేసుకునే విద్యార్థులు భాషతో పాటు "కోర్ స్ట్రీమ్" నుండి సబ్జెక్టులను ఎంచుకోవాలి: సైన్స్ (గణితం, జీవశాస్త్రం, భౌతికశాస్త్రం, రసాయన శాస్త్రం, కంప్యూటర్ సైన్స్, బయోటెక్నాలజీ, ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్), వాణిజ్యం (అకౌంటెన్సీ, బిజినెస్ స్టడీస్, ఎకనామిక్స్, ఎంటర్ప్రెన్యూర్షిప్, ఇన్ఫర్మేటిక్స్ ప్రాక్టీసెస్, మార్కెటింగ్, రిటైల్, ఫైనాన్షియల్ మార్కెట్ మేనేజ్మెంట్), లేదా హ్యుమానిటీస్ (చరిత్ర, పొలిటికల్ సైన్స్, సోషియాలజీ, సైకాలజీ, జియోగ్రఫీ, లీగల్ స్టడీస్, ఫైన్ ఆర్ట్స్, మ్యూజిక్, డ్యాన్స్) పాఠశాల.
సైన్స్ స్ట్రీమ్ ఉన్న విద్యార్థులు గ్రేడ్ 12లో సింగిల్-వేరియబుల్ కాలిక్యులస్ వరకు గణితాన్ని అధ్యయనం చేస్తారు.
భారతదేశంలోని చాలా ప్రసిద్ధ విశ్వవిద్యాలయాలు కళాశాల లేదా విశ్వవిద్యాలయంలోకి ప్రవేశించడానికి చివరి మాధ్యమిక పాఠశాల పరీక్షలో ఉత్తీర్ణతతో పాటు కళాశాల-నిర్వహణ ప్రవేశ పరీక్షలలో ఉత్తీర్ణత సాధించవలసి ఉంటుంది.
భారతదేశంలో కళాశాల ప్రవేశాలకు సాధారణంగా పాఠశాల గ్రేడ్లు సరిపోవు.
జనాదరణ పొందిన ప్రవేశ పరీక్షలలో JEE , NEET మరియు ఇటీవలి CUET ఉన్నాయి .
పాఠశాలల రకాలుప్రభుత్వ పాఠశాలలుఎక్కువ మంది భారతీయ పిల్లలు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదువుతున్నారు.
14 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు పిల్లలకు సామాజికంగా మరియు ఆర్థికంగా ఉచితంగా విద్య అందించబడుతుంది.
20 రాష్ట్రాల్లోని మొత్తం పాఠశాల విద్యార్థులలో 65.
2% (113 మిలియన్లు) మంది ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు (సి.2017) హాజరవుతున్నట్లు 2017 నుండి విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ డేటా వెల్లడించింది.
వీటిలో రాష్ట్ర మరియు స్థానిక ప్రభుత్వం అలాగే కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్వహించే పాఠశాలలు ఉన్నాయి.
పట్టణ ప్రాంతాలలో కేంద్రీయ విద్యాలయం , ప్రతిభావంతులైన విద్యార్థుల కోసం జవహర్ నవోదయ విద్యాలయం , బలహీన SC/ST/OBC తరగతులకు చెందిన బాలికల కోసం కస్తూర్బా గాంధీ బాలికా విద్యాలయం మరియు భారత సైన్యం నిర్వహిస్తున్న ఇండియన్ ఆర్మీ పబ్లిక్ స్కూల్స్ వంటి పెద్ద సెంటర్ ప్రభుత్వ పాఠశాల వ్యవస్థలకు ఉదాహరణ.
సైనిక సిబ్బంది పిల్లలు.
కేంద్రీయ విద్యాలయ ప్రాజెక్ట్, దేశవ్యాప్తంగా మోహరించిన భారత కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల కోసం ప్రారంభించబడింది.
ఉద్యోగి కుటుంబం ఏ ప్రదేశానికి బదిలీ చేయబడినా అదే వేగంతో ఒకే సిలబస్ను అనుసరించే సంస్థలలో ఏకరూప విద్యను అందించడానికి ప్రభుత్వం 1965లో కేంద్రీయ విద్యాలయ ప్రాజెక్టును ప్రారంభించింది.
ప్రభుత్వ ఎయిడెడ్ ప్రైవేట్ పాఠశాలలు.
నూతన్ మరాఠీ విద్యాలయ , పూణేలోని ప్రభుత్వ సహాయంతో కూడిన చారిటబుల్ ట్రస్ట్ నిర్వహిస్తున్న పురాతన పాఠశాలల్లో ఒకటిఇవి సాధారణంగా ప్రభుత్వం నుండి పాక్షిక నిధులు పొందే ఛారిటబుల్ ట్రస్ట్ నడుపుతున్న పాఠశాలలు.
ఎయిడెడ్ పాఠశాలల యొక్క అతిపెద్ద వ్యవస్థ DAV కళాశాల మేనేజింగ్ కమిటీచే నిర్వహించబడుతుంది .
ప్రైవేట్ పాఠశాలలు (అన్ ఎయిడెడ్)ఢిల్లీ పబ్లిక్ స్కూల్, ఆజాద్ నగర్ , కాన్పూర్.
ది డూన్ స్కూల్ఒక సర్వే అంచనా ప్రకారం, 2014లో 29% మంది భారతీయ పిల్లలు ప్రైవేట్గా చదువుకున్నారు.
50% కంటే ఎక్కువ మంది పిల్లలు పట్టణ ప్రాంతాల్లో ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో చేరడంతో, బ్యాలెన్స్ ఇప్పటికే నగరాల్లో ప్రైవేట్ పాఠశాలల వైపు మొగ్గు చూపింది;
మరియు, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో కూడా, 2004-5లో దాదాపు 20% మంది పిల్లలు ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో చేరారు.
లా మార్టినియర్ కలకత్తా , కోల్కతాలోని ఒక ప్రైవేట్ పాఠశాలచాలా మధ్యతరగతి కుటుంబాలు తమ పిల్లలను ప్రైవేట్ పాఠశాలలకు పంపుతాయి, ఎక్కువగా వారి స్వంత నగరంలోనే కాకుండా బోర్డింగ్ పాఠశాలలకు కూడా పంపుతారు.
భారతదేశంలో బ్రిటిష్ పాలన నుండి ప్రైవేట్ పాఠశాలలు స్థాపించబడ్డాయి మరియు సెయింట్ జార్జ్ స్కూల్, చెన్నై భారతదేశంలోని పురాతన ప్రైవేట్ పాఠశాల.
అటువంటి పాఠశాలల్లో, విద్యా మాధ్యమం తరచుగా ఆంగ్లం, కానీ హిందీ మరియు/లేదా రాష్ట్ర అధికారిక భాష కూడా తప్పనిసరి సబ్జెక్ట్గా బోధించబడుతుంది.
ప్రీ-స్కూల్ విద్య ఎక్కువగా కొన్ని వ్యవస్థీకృత గొలుసులతో వ్యవస్థీకృత పొరుగు నర్సరీ పాఠశాలలకు పరిమితం చేయబడింది.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో మరియా మాంటిస్సోరి భారతదేశంలో ఉండడం వల్ల మాంటిస్సోరి విద్య కూడా ప్రజాదరణ పొందింది .
2014లో, చెన్నైలోని టాప్ టెన్ ప్రీ-స్కూళ్లలో నాలుగు మాంటిస్సోరి.
అనేక ప్రైవేట్ యాజమాన్యంలోని మరియు నిర్వహించబడే పాఠశాలలు ఢిల్లీ పబ్లిక్ స్కూల్స్ లేదా ఫ్రాంక్ ఆంథోనీ పబ్లిక్ స్కూల్స్ వంటి "పబ్లిక్" అనే పేరును కలిగి ఉంటాయి .
ఇంగ్లండ్లోని పాత, ఖరీదైన మరియు ప్రత్యేకమైన రుసుము చెల్లించే ప్రైవేట్ ఇండిపెండెంట్ పాఠశాలల సమూహం అయిన బ్రిటిష్ ప్రభుత్వ పాఠశాలల తర్వాత ఇవి రూపొందించబడ్డాయి .
కొన్ని పరిశోధనల ప్రకారం, ప్రైవేట్ పాఠశాలలు తరచుగా ప్రభుత్వ పాఠశాలల యూనిట్ ఖర్చు కంటే ఎక్కువ మొత్తంలో అత్యుత్తమ ఫలితాలను అందిస్తాయి.
కారణం ఉన్నత లక్ష్యాలు మరియు మెరుగైన దృష్టి.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ప్రైవేట్ పాఠశాలలు పేద కుటుంబాలకు విద్యను అందించడంలో విఫలమవుతున్నాయని ఇతరులు సూచించారు, పాఠశాలల్లో ఐదవ వంతు మాత్రమే ఎంపిక చేయబడింది మరియు గతంలో వాటి నియంత్రణ కోసం కోర్టు ఆదేశాలను విస్మరించింది.
ఒకే కుటుంబానికి చెందిన పిల్లలతో జరిపిన పరిశోధనలో , ఒక పిల్లవాడు ప్రైవేట్ పాఠశాలలో మరియు మరొకరు ప్రభుత్వ విద్యను పొందుతున్నప్పుడు, వారి సాధనలో ఎటువంటి తేడా కనిపించలేదు.
ఇది సాధారణంగా ప్రైవేట్ పాఠశాలలు సాధించిన మెరుగైన పరీక్ష స్కోర్లను ప్రధానంగా ప్రైవేట్గా చదువుకున్న పిల్లలు అనుభవిస్తున్న 'నేపథ్య ప్రయోజనాల' ఫలితంగా వాదించటానికి కొంతమంది విశ్లేషకులు దారితీసింది, ఎందుకంటే వారు ప్రభుత్వ-చదువుకున్న వారి కంటే సంపన్న కుటుంబాల నుండి వచ్చారు.
ఇటువంటి ప్రయోజనాలు, ఉదాహరణకు, ఇంట్లో ఎక్కువ విద్యా వనరులను కలిగి ఉండవచ్చు.
వారికి అనుకూలంగా, ప్రైవేట్ పాఠశాలలు మొత్తం పాఠ్యాంశాలను కవర్ చేస్తాయి మరియు సైన్స్ ఫెయిర్లు, సాధారణ జ్ఞానం, క్రీడలు, సంగీతం మరియు నాటకం వంటి పాఠ్యేతర కార్యకలాపాలను అందిస్తున్నాయి.
ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో విద్యార్థి ఉపాధ్యాయుల నిష్పత్తులు మెరుగ్గా ఉన్నాయి (ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు 1:31 నుండి 1:37 వరకు) మరియు ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో ఎక్కువ మంది ఉపాధ్యాయులు స్త్రీలే.
[ citation needed ] ఏ వ్యవస్థలో మెరుగైన విద్యావంతులైన ఉపాధ్యాయులు ఉన్నారనే దానిపై కొంత భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నాయి.
తాజా DISE సర్వే ప్రకారం, శిక్షణ పొందని ఉపాధ్యాయుల శాతం (పారా టీచర్లు) ప్రైవేట్లో 54.91%, ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో 44.88% మరియు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో 43.44%తో పోలిస్తే అన్ఎయిడెడ్ పాఠశాలల్లో 2.32% ఉపాధ్యాయులు మాత్రమే ఇన్-సర్వీస్ శిక్షణ పొందుతున్నారు.
పాఠశాల మార్కెట్లో పోటీ తీవ్రంగా ఉంది, అయినప్పటికీ చాలా పాఠశాలలు లాభాలను ఆర్జించాయి.
అయినప్పటికీ, భారతదేశంలో ప్రైవేట్ పాఠశాలల సంఖ్య ఇప్పటికీ తక్కువగా ఉంది.
- ప్రైవేట్ సంస్థల వాటా 7% (ఉన్నత ప్రాథమిక 21% ద్వితీయ 32% - మూలం: కోట బృందం పరిశోధన ).
ప్రభుత్వ పాఠశాలలు ఉచితంగా అందిస్తున్నప్పటికీ పేదలు సైతం ప్రైవేట్ పాఠశాలలకు వెళ్తున్నారు.
హైదరాబాద్లోని మురికివాడల్లో 65% మంది పాఠశాల పిల్లలు ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో చదువుతున్నట్లు ఒక అధ్యయనంలో తేలింది.
జాతీయ పాఠశాలలు.
బరనాగోర్ రామకృష్ణ మిషన్ ఆశ్రమ ఉన్నత పాఠశాల .
అటామిక్ ఎనర్జీ సెంట్రల్ స్కూల్ (1969లో స్థాపించబడింది).
బాల భారతి పబ్లిక్ స్కూల్ (1944లో స్థాపించబడింది).
భారతీయ విద్యాభవన్ (1938లో స్థాపించబడింది).
చిన్మయ విద్యాలయం (1965లో స్థాపించబడింది).
DAV పబ్లిక్ స్కూల్ (1886లో స్థాపించబడింది).
ఢిల్లీ పబ్లిక్ స్కూల్ (1949లో స్థాపించబడింది).
ఇండియన్ ఆర్మీ పబ్లిక్ స్కూల్స్ (1983లో స్థాపించబడింది).
జవహర్ నవోదయ విద్యాలయం (1986లో స్థాపించబడింది).
కేంద్రీయ విద్యాలయం (1963లో స్థాపించబడింది).
పద్మ శేషాద్రి బాల భవన్ (1958లో స్థాపించబడింది).
భారతదేశంలోని రైల్వే పాఠశాలలు (1873లో స్థాపించబడింది).
రామకృష్ణ మిషన్ పాఠశాలలు (1922లో స్థాపించబడింది).
ర్యాన్ ఇంటర్నేషనల్ స్కూల్స్ (1976లో స్థాపించబడింది).
సైనిక్ స్కూల్ (1960లో స్థాపించబడింది).
సరస్వతీ శిశు మందిర్ (1952లో స్థాపించబడింది).
సేథ్ MR జైపురియా పాఠశాలలు (1992లో స్థాపించబడింది).
వివేకానంద విద్యాలయం (1972లో స్థాపించబడింది).
వివేకానంద కేంద్ర విద్యాలయం (1977లో స్థాపించబడింది).
వాల్డోర్ఫ్ స్కూల్స్ (భారతదేశం) (2002లో స్థాపించబడింది).
అంతర్జాతీయ పాఠశాలలుజనవరి 2015 నాటికి, ఇంటర్నేషనల్ స్కూల్స్ కన్సల్టెన్సీ (ISC) భారతదేశంలో 410 అంతర్జాతీయ పాఠశాలలు ఉన్నట్లు జాబితా చేసింది.
ISC ఈ క్రింది నిబంధనలలో 'అంతర్జాతీయ పాఠశాల'ని నిర్వచిస్తుంది "ఇంగ్లీషు-మాట్లాడే దేశం వెలుపల పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా ఇంగ్లీషులో ప్రీ-స్కూల్, ప్రైమరీ లేదా సెకండరీ విద్యార్థుల కలయికకు పాఠశాల పాఠ్యాంశాలను అందజేస్తే, ISC ఒక అంతర్జాతీయ పాఠశాలను కలిగి ఉంటుంది.
, లేదా ఆంగ్లం అధికారిక భాషలలో ఒకటిగా ఉన్న దేశంలోని పాఠశాల, దేశ జాతీయ పాఠ్యాంశాలు కాకుండా ఇతర ఆంగ్ల-మీడియం పాఠ్యాంశాలను అందిస్తే మరియు దాని ధోరణిలో అంతర్జాతీయంగా ఉంటుంది.
" ఈ నిర్వచనం ది ఎకనామిస్ట్తో సహా ప్రచురణలచే ఉపయోగించబడింది .
గృహ-పాఠశాలభారతదేశంలో గృహ-పాఠశాల చట్టబద్ధమైనది , అయితే ఇది తక్కువ అన్వేషించబడిన ఎంపిక, మరియు తరచుగా విద్యావేత్తలచే చర్చించబడుతుంది .
ఈ సమస్యపై భారత ప్రభుత్వ వైఖరి ఏమిటంటే, తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలకు తమ పిల్లలకు కావాలనుకుంటే మరియు వారికి బోధించే స్వేచ్ఛ ఉంది.
2009 నాటి ఆర్టీఈ చట్టం ఉన్నప్పటికీ ఎవరైనా తన పిల్లలను బడికి పంపకూడదని నిర్ణయించుకుంటే, ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకోదని అప్పటి హెచ్ఆర్డీ మంత్రి కపిల్ సిబల్ ప్రకటించారు.
విద్యలో ప్రభుత్వేతర పనిభారతీయ విద్యలో NGO పని విస్తృతంగా నాలుగు రంగాలలో విస్తరించి ఉంది - మల్టీగ్రేడ్ టీచింగ్కు పైలటింగ్ విధానాలు, అభ్యాస వాతావరణాలకు మెరుగుదలలు చేయడం, ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ మరియు మద్దతు మరియు బలమైన పాఠశాల-సంఘాల లింక్లను సృష్టించడం.
షెడ్యూల్డ్ కులాలు, షెడ్యూల్డ్ తెగలు , పట్టణ పేదలు, బాల కార్మికులు, వికలాంగులు ఉన్న పిల్లలు మొదలైన వనరుల కింద ఉన్న వర్గాలకు లక్ష్య చర్యలను అందించడంలో విద్యలో NGO ప్రమేయం కీలకమైనది.
సర్వశిక్షా అభియాన్ (SSA) ఈ పాత్రను గుర్తించింది.
ముఖ్యంగా వికలాంగ విద్యార్థులకు విద్యకు ప్రాప్యతను నిర్ధారించడంలో NGOలు పోషించాయి.
వైకల్యాలున్న వ్యక్తుల కోసం న్యాయవాద ఉద్యమాలకు నాయకత్వం వహించడం లేదా వైకల్యాలున్న పిల్లలకు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో వివిధ రకాల సహాయాన్ని అందించడం ద్వారా NGOలు SSAకి సహకరించాయి.
SSA కింద, వలస పిల్లలు, బాల కార్మికులు, డ్రాపౌట్లు, పౌర అస్థిరత ఉన్న ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్న పిల్లలు మరియు బాలికలతో సహా ప్రధాన స్రవంతి విద్య నుండి మినహాయించబడిన పిల్లలను చేరుకోవడానికి NGOలు రాష్ట్రంతో సహకారంతో నిమగ్నమై ఉన్నాయి.
విద్య మరియు అక్షరాస్యత రంగాలలో 79,960 నమోదిత NGOలు పనిచేస్తున్నాయి.
SSA కింద భాగస్వామ్యాలు కేంద్ర మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల నిధుల ద్వారా, గుర్తించబడిన జాతీయ మరియు రాష్ట్ర వనరుల సంస్థల ద్వారా నిధుల కార్యకలాపాలు లేదా వివిధ గ్రామ విద్యా కమిటీల కమ్యూనిటీ కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం ద్వారా జరుగుతాయి.
గ్రాస్రూట్ ఎడ్యుకేషన్ NGOలు తరచుగా పంచాయతీ రాజ్ వంటి స్థానిక పాలక సంస్థల ద్వారా సేవలను అందిస్తాయి మరియు నాణ్యతను నిర్ధారించడంలో సమాజ భాగస్వామ్యాన్ని నొక్కి చెబుతాయి.
1991లో స్థాపించబడిన మామిడిపూడి వెంకటరంగయ్య ఫౌండేషన్ (MVF), బాలకార్మికులలో అక్షరాస్యతను పరిష్కరించడానికి మాతృ ఉపాధ్యాయ సంఘాలను గ్రామ పంచాయితీ పర్యవేక్షణలో విత్తన డబ్బును పంపిణీ చేయడానికి ఉపయోగించుకుంది, ఇది సిబ్బంది కొరత మరియు తగినంత మౌలిక సదుపాయాల సమస్యలను తీసుకుంది.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వం.
ఢిల్లీ మరియు ముంబైలోని ప్రథమ్ ఎడ్యుకేషనల్ ఇనిషియేటివ్ సంఘటిత చైల్డ్ డెవలప్మెంట్ స్కీమ్తో కలిసి కమ్యూనిటీ-రన్ ప్రీ-స్కూల్ సెంటర్లు లేదా బాల్వాడీలను ఏర్పాటు చేయడానికి మరియు మద్దతునిస్తుంది .
కర్ణాటకలోని నమ్మ షాలే ప్రాజెక్ట్ కింద, అజీమ్ ప్రేమ్జీ ఫౌండేషన్ ఏడుగురు కీలక వాటాదారులను (పిల్లలు, ఉపాధ్యాయులు, తల్లిదండ్రులు, పాఠశాల అభివృద్ధి మరియు పర్యవేక్షణ కమిటీలు, కమ్యూనిటీ ఆధారిత సంస్థలు, గ్రామ పంచాయితీలు మరియు విద్యా నిర్వాహకులు) గుర్తించింది.
సంఘం నాయకత్వం.
ఉపాధ్యాయ శిక్షణను ప్రారంభించేందుకు ఎన్జీవోలు కూడా రాష్ట్రంతో కలిసి పనిచేస్తాయి.
స్థానిక డిస్ట్రిక్ట్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషనల్ ట్రైనింగ్తో అనేక NGO భాగస్వామ్యాలు ఉన్నాయి.
రిషి వ్యాలీ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ ఎడ్యుకేషనల్ రిసోర్సెస్ (RIVER) అనేక భారతీయ రాష్ట్రాల్లోని పాఠశాల జిల్లాలతో కలిసి రిమోట్ వన్-రూమ్ పాఠశాలల అవసరాలకు అనుగుణంగా బహుళ-స్థాయి, బహుళ-స్థాయి శిక్షణా విధానాలను అందించడానికి పనిచేసింది.
మధ్యప్రదేశ్లోని ఏకలవ్య ఫౌండేషన్ 1987 నుండి స్టేట్ కౌన్సిల్ ఫర్ ఎడ్యుకేషన్ రీసెర్చ్ అండ్ ట్రైనింగ్తో కలిసి శాస్త్రాలలో నైపుణ్యాభివృద్ధి మరియు ప్రాక్టికల్ లెర్నింగ్ని నొక్కి చెప్పడం ద్వారా అభ్యాసాన్ని ఆనందకరమైన అనుభవంగా మార్చడంలో ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణనిస్తుంది.
NGOలు చారిత్రాత్మకంగా నాన్-ఫార్మల్ ఎడ్యుకేషన్ (NFE) ప్రోగ్రామ్లతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి ప్రత్యామ్నాయ బోధనా విధానాలను అందించడంలో అలాగే ప్రధాన స్రవంతి విద్యకు ప్రత్యామ్నాయాలు.
ఉదాహరణకు, భారత్ జ్ఞాన్ విజ్ఞాన్ సమితి, "జాతీయ సమగ్రత మరియు స్వావలంబన కోసం సైన్స్ మరియు అక్షరాస్యత" ను నొక్కి చెబుతుంది మరియు అక్షరాస్యతలో దీర్ఘకాలిక నిమగ్నతను ప్రోత్సహించడానికి జ్ఞాన్ విజ్ఞాన్ విద్యాలయాల వంటి విధానాలను ఉపయోగిస్తుంది.
విద్యలో NGO ప్రమేయంపై అధ్యయనాలు ప్రాథమిక విద్యను అందించడంలో రాష్ట్రం యొక్క ఆర్థిక బాధ్యతను బలహీనపరచకుండా నిరోధించడానికి సంస్థాగత యంత్రాంగాలు అవసరమయ్యే తక్కువ-ధర ఎంపికలుగా అధికారిక పాఠశాల విద్యలో NGO నమూనాలను స్వీకరించడాన్ని విమర్శించాయి.
NGO కార్యక్రమాల ఖర్చు-ప్రభావం ఇంకా నిర్ణయించబడలేదు.
గ్లోబల్ సౌత్లో NGOలు ఎక్కువ ఖర్చుతో కూడుకున్నవని నిరూపించే అధ్యయనాలలో, NGO కార్మికులకు తక్కువ చెల్లింపు వంటి నైతిక మూలాలను తగ్గించడం ద్వారా ఇది సాధించబడుతుందనే ఆందోళనలు ఉన్నాయి.
ఉన్నత విద్యవిద్యార్థులు వృత్తి విద్య లేదా విశ్వవిద్యాలయ విద్యను ఎంచుకోవచ్చు.
వృత్తి విద్యాభారతదేశం యొక్క ఆల్ ఇండియా కౌన్సిల్ ఆఫ్ టెక్నికల్ ఎడ్యుకేషన్ (AICTE) 2013లో, ఆర్కిటెక్చర్, ఇంజనీరింగ్, హోటల్ మేనేజ్మెంట్, ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్, ఫార్మసీ, టెక్నాలజీ, టౌన్ సర్వీసెస్ మరియు ఇతర విషయాలలో డిగ్రీలు, డిప్లొమా మరియు పోస్ట్-డిప్లొమాలను అందించే 4,599 కంటే ఎక్కువ వృత్తి విద్యా సంస్థలు ఉన్నాయని నివేదించింది.
.
ఈ పాఠశాలల్లో 1,740,000 మంది విద్యార్థులు చేరారు.
2012లో టెక్నికల్ డిప్లొమాలు మరియు డిగ్రీల కోసం మొత్తం వార్షిక తీసుకోవడం సామర్థ్యం 3.
4 మిలియన్లకు మించిపోయింది.
[ citation needed ]యూనివర్శిటీ గ్రాంట్స్ కమీషన్ (UGC) ప్రకారం 2010లో సైన్స్, మెడిసిన్, అగ్రికల్చర్ మరియు ఇంజినీరింగ్లో మొత్తం నమోదు 65 లక్షలు దాటింది.
2001 నుండి ఇంజినీరింగ్ని ఎంచుకునే మహిళల సంఖ్య రెట్టింపు కంటే ఎక్కువ.
[ citation needed ]తృతీయ విద్యప్రధాన వ్యాసాలు: 
భారతీయ ఉన్నత విద్యా సంస్థల జాబితా , జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన సంస్థలు , మరియు స్వయంప్రతిపత్తి సంస్థలు.
IIM Calcutta's Auditoriumఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మేనేజ్మెంట్ కలకత్తా , కోల్కతా.
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ బొంబాయి.
అటవీ పరిశోధనా సంస్థ.
హయ్యర్ సెకండరీ పరీక్ష (స్టాండర్డ్ 12 పరీక్ష)లో ఉత్తీర్ణత సాధించిన తర్వాత , విద్యార్థులు ఆర్ట్స్, కామర్స్ లేదా సైన్స్లో బ్యాచిలర్ డిగ్రీ ( గ్రాడ్యుయేషన్ ) లేదా ఇంజనీరింగ్, మెడిసిన్, నర్సింగ్, ఫార్మసీ మరియు లా వంటి ప్రొఫెషనల్ డిగ్రీ ప్రోగ్రామ్ల వంటి సాధారణ డిగ్రీ ప్రోగ్రామ్లలో నమోదు చేసుకోవచ్చు.
పట్టభద్రులు .
భారతదేశం యొక్క ఉన్నత విద్యా విధానం ప్రపంచంలో చైనా మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ తర్వాత మూడవ అతిపెద్దది.
తృతీయ స్థాయిలో ప్రధాన పాలక సంస్థ యూనివర్శిటీ గ్రాంట్స్ కమిషన్ (ఇండియా) (UGC), ఇది దాని ప్రమాణాలను అమలు చేస్తుంది, ప్రభుత్వానికి సలహా ఇస్తుంది మరియు పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేషన్ మరియు డాక్టరేట్ వరకు కేంద్రం మరియు రాష్ట్రం మధ్య సమన్వయం చేయడంలో సహాయపడుతుంది ( PhD).
యూనివర్శిటీ గ్రాంట్స్ కమీషన్ ద్వారా స్థాపించబడిన 12 స్వయంప్రతిపత్త సంస్థలచే ఉన్నత విద్య కోసం అక్రిడిటేషన్ను పర్యవేక్షిస్తుంది .
ఆల్ ఇండియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ ఢిల్లీ2012 నాటికి, భారతదేశంలో 152 కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయాలు, 316 రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు 191 ప్రైవేట్ విశ్వవిద్యాలయాలు ఉన్నాయి.
ఇతర సంస్థలలో 33,623  కళాశాలలు ఉన్నాయి, వీటిలో 1,800 ప్రత్యేక మహిళా కళాశాలలు ఉన్నాయి, ఈ విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు సంస్థల క్రింద పనిచేస్తున్నాయి. 
మరియు డిప్లొమా కోర్సులను అందిస్తున్న 12,748 సంస్థలు.
తృతీయ స్థాయి విద్యలో సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీపై ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఉంటుంది.
2004 నాటికి భారతీయ విద్యా సంస్థలు పెద్ద సంఖ్యలో సాంకేతిక సంస్థలను కలిగి ఉన్నాయి.
భారతీయ ఉన్నత విద్యా విధానంలో దూరవిద్య కూడా ఒక లక్షణం.
రాష్ట్ర ఉన్నత మరియు సాంకేతిక సంస్థలకు వ్యూహాత్మక నిధులను అందించడానికి ప్రభుత్వం రాష్ట్రీయ ఉచ్ఛత్తర్ శిక్షా అభియాన్ను ప్రారంభించింది .
మొత్తం 316 రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు 13,024 కళాశాలలు దీని పరిధిలోకి వస్తాయి.
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ (IITలు) మరియు నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ (NITలు) వంటి భారతదేశంలోని కొన్ని సంస్థలు ఇంజనీరింగ్లో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్య యొక్క ప్రమాణాలకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రశంసలు పొందాయి.
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ (IISc) ఇండియన్ అసోసియేషన్ ఫర్ ది కల్టివేషన్ ఆఫ్ సైన్స్ (IACS), టాటా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫండమెంటల్ రీసెర్చ్ (TIFR), హరీష్-చంద్ర రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ (HRI), జవహర్లాల్ నెహ్రూ సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్డ్ వంటి అనేక ఇతర ప్రాథమిక పరిశోధనా సంస్థలు.
సైంటిఫిక్ రీసెర్చ్ (JNCASR), ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్ (IISER) కూడా బేసిక్ సైన్సెస్ మరియు మ్యాథమెటిక్స్లో వారి ప్రామాణిక పరిశోధనలకు ప్రశంసలు పొందాయి.
అయితే, ప్రయివేటు రంగంలో లేదా ప్రభుత్వ రంగంలో ప్రపంచ స్థాయి విశ్వవిద్యాలయాలను తయారు చేయడంలో భారతదేశం విఫలమైంది.
తమ విద్యార్థులకు అత్యంత పోటీతత్వ ప్రపంచ స్థాయి విద్యను అందించే అగ్రశ్రేణి విశ్వవిద్యాలయాలతో పాటు, సులభంగా డబ్బు సంపాదించాలనే ఏకైక లక్ష్యంతో స్థాపించబడిన అనేక విశ్వవిద్యాలయాలకు భారతదేశం నిలయంగా ఉంది.
UGC మరియు AICTE వంటి రెగ్యులేటరీ అధికారులు ఎటువంటి అనుబంధం లేదా గుర్తింపు లేకుండా కోర్సులను నడుపుతున్న ప్రైవేట్ విశ్వవిద్యాలయాల ముప్పును నిర్మూలించడానికి చాలా ప్రయత్నిస్తున్నారు.
పెద్ద వ్యాపారవేత్తలు & రాజకీయ నాయకులు నిర్వహిస్తున్న ఈ విద్యా దుకాణాలను తనిఖీ చేయడంలో భారత ప్రభుత్వం విఫలమైంది.
అనేక ప్రైవేట్ కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రభుత్వం మరియు కేంద్ర సంస్థలు (UGC, AICTE, MCI, BCI మొదలైనవి) అవసరమైన ప్రమాణాలను పూర్తి చేయడం లేదు మరియు విద్యార్థులను రైడ్కు తీసుకువెళ్లాయి.
ఉదాహరణకు, భారతదేశంలోని అనేక సంస్థలు గుర్తింపు లేని కోర్సులను నిర్వహిస్తూనే ఉన్నాయి, ఎందుకంటే వాటిపై చట్టపరమైన చర్యలను నిర్ధారించేంత బలమైన చట్టం లేదు.
ఉన్నత విద్యలో తప్పుడు వివరణలు మరియు అవకతవకలను ఆపడంలో నాణ్యత హామీ యంత్రాంగాలు విఫలమయ్యాయి.
అదే సమయంలో నియంత్రణ సంస్థలు ప్రత్యేకంగా డీమ్డ్-యూనివర్శిటీల విషయంలో అవినీతికి పాల్పడినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి.
పటిష్టమైన నాణ్యత హామీ యంత్రాంగం లేని ఈ సందర్భంలో, సంస్థలు స్వీయ-నియంత్రణ యొక్క ఉన్నత ప్రమాణాలను ఏర్పరచుకోవాలి.
మన విశ్వవిద్యాలయ వ్యవస్థ చాలా ప్రాంతాలలో శిథిలావస్థలో ఉంది.
దేశంలోని దాదాపు సగం జిల్లాలలో ఉన్నత విద్య నమోదులు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి, మన విశ్వవిద్యాలయాలలో దాదాపు మూడింట రెండు వంతులు మరియు మన కళాశాలలలో 90% ఈ క్రింది విధంగా రేట్ చేయబడ్డాయి.
నాణ్యత పారామితులపై సగటు.
అనేక రాష్ట్రాలలో వైస్-ఛాన్సలర్ల నియామకాలతో సహా విశ్వవిద్యాలయాల నియామకాలు రాజకీయం చేయబడ్డాయి.
మరియు కుల మరియు మతపరమైన పరిశీలనలకు లోబడి ఉన్నాయని, అభిమానం మరియు అవినీతి ఫిర్యాదులు ఉన్నాయని నేను ఆందోళన చెందుతున్నాను.
2007లో ప్రధాన మంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ .
గుజరాత్ నేషనల్ లా యూనివర్సిటీ , గాంధీనగర్భారత ప్రభుత్వం ఉన్నత విద్యా రంగం దుస్థితి గురించి తెలుసుకుని సంస్కరణలు తీసుకురావడానికి ప్రయత్నిస్తోంది, అయినప్పటికీ 15 బిల్లులు పార్లమెంటులో చర్చ మరియు ఆమోదం కోసం వేచి ఉన్నాయి.
భారతదేశంలో క్యాంపస్లను స్థాపించడానికి విదేశీ విశ్వవిద్యాలయాల ప్రవేశాన్ని సులభతరం చేయడానికి ఉద్దేశించిన విదేశీ విశ్వవిద్యాలయాల బిల్లు గురించి ఎక్కువగా మాట్లాడే బిల్లు ఒకటి.
ఈ బిల్లు ఇంకా చర్చలో ఉంది మరియు అది ఆమోదించబడినప్పటికీ, భారతదేశం పట్ల ఆసక్తి ఉన్న అంతర్జాతీయ విదేశీ సంస్థల సందర్భం, వైవిధ్యం మరియు విభాగాన్ని కోల్పోవడంతో దాని సాధ్యత మరియు ప్రభావం సందేహాస్పదంగా ఉంది.
భారతీయ ఉన్నత విద్య యొక్క అంతర్జాతీయీకరణను ప్రభావవంతంగా చేసే విధానాలలో ఒకటి, ఒక పొందికైన మరియు సమగ్రమైన విధానాన్ని అభివృద్ధి చేయడం, ఇది శ్రేష్ఠతను ప్రేరేపించడం, సంస్థాగత వైవిధ్యాన్ని తీసుకురావడం మరియు సామర్థ్య పెంపుదలకు సహాయం చేయడం.
2005 మరియు 2006లో ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ , ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మేనేజ్మెంట్ మరియు జవహర్లాల్ నెహ్రూ యూనివర్శిటీ - టైమ్స్ హయ్యర్ ఎడ్యుకేషన్ జాబితాలో మూడు భారతీయ విశ్వవిద్యాలయాలు జాబితా చేయబడ్డాయి.
ఆరు ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ మరియు బిర్లా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ మరియు సైన్స్ —Asiaweek ద్వారా ఆసియాలోని టాప్ 20 సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ స్కూల్స్లో పిలానీ జాబితా చేయబడింది .
2010లో లండన్లోని ఫైనాన్షియల్ టైమ్స్ గ్లోబల్ MBA ర్యాంకింగ్స్లో హైదరాబాద్లో ఉన్న ఇండియన్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ 12వ స్థానంలో ఉంది.
అయితే ఆల్ ఇండియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ వైద్య పరిశోధన మరియు చికిత్సలో గ్లోబల్ లీడర్గా గుర్తింపు పొందింది.
2012లో అమెరికా వార్తా ప్రసార సంస్థ బిజినెస్ ఇన్సైడర్ ద్వారా ప్రపంచంలోని టాప్ 50 ఇంజినీరింగ్ స్కూల్స్లో ముంబై విశ్వవిద్యాలయం 41 వ స్థానంలో నిలిచింది మరియు ఐదు అభివృద్ధి చెందుతున్న బ్రిక్స్ దేశాల నుండి బ్రెజిల్ , రష్యా , ఇండియా , చైనా నుండి జాబితాలో ఉన్న ఏకైక విశ్వవిద్యాలయం .
మరియు దక్షిణాఫ్రికా .
ఇది 2013కి QS BRICS యూనివర్సిటీ ర్యాంకింగ్స్లో 62వ స్థానంలో ఉంది.
మరియు కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయం మరియు ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం తర్వాత QS యూనివర్సిటీ ర్యాంకింగ్లో భారతదేశం యొక్క 3వ అత్యుత్తమ మల్టీ-డిసిప్లినరీ విశ్వవిద్యాలయం .
ఏప్రిల్ 2015లో, సెయింట్ లూయిస్లోని వాషింగ్టన్ యూనివర్శిటీతో పాటుగా IIT బాంబే మొదటి US-భారతదేశం ఉమ్మడి EMBA కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది .
సాంకేతిక విద్యఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, ఖరగ్పూర్.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, తిరుచిరాపల్లి.
మొదటి పంచవర్ష ప్రణాళిక నుండి , భారతదేశం యొక్క ఉద్ఘాటన శాస్త్రీయంగా మొగ్గు చూపే మానవశక్తిని అభివృద్ధి చేయడం.
భారతదేశ జాతీయ విద్యా విధానం (NPE) ఉన్నత సాంకేతిక విద్య యొక్క నియంత్రణ మరియు అభివృద్ధి కోసం ఒక అపెక్స్ బాడీని ఏర్పాటు చేసింది, ఇది 1987లో భారత పార్లమెంటు చట్టం ద్వారా ఆల్ ఇండియా కౌన్సిల్ ఫర్ టెక్నికల్ ఎడ్యుకేషన్ (AICTE) గా ఉనికిలోకి వచ్చింది .
కేంద్ర స్థాయిలో, ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ , ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ స్పేస్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ , నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ మరియు ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగినవిగా పరిగణించబడతాయి.
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ ( IITలు ) మరియు నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ ( NITలు ) దేశంలోని ప్రధాన విద్యా సౌకర్యాలలో ఒకటి.
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, రూర్కీUGC సాధారణ పరిశోధనలను ప్రోత్సహించడానికి భారతదేశం అంతటా అనేక ప్రదేశాలలో అంతర్-విశ్వవిద్యాలయ కేంద్రాలను కలిగి ఉంది, ఉదా జవహర్లాల్ నెహ్రూ విశ్వవిద్యాలయం , న్యూఢిల్లీలోని న్యూక్లియర్ సైన్స్ సెంటర్.
కాన్పూర్లో ఉన్న హార్కోర్ట్ బట్లర్ టెక్నలాజికల్ ఇన్స్టిట్యూట్ మరియు లక్నోలో ఉన్న కింగ్ జార్జ్ మెడికల్ యూనివర్శిటీ వంటి కొన్ని బ్రిటీష్ స్థాపించబడిన కళాశాలలు ఉన్నాయి, ఇవి ఉన్నత విద్యకు ముఖ్యమైన కేంద్రంగా ఉన్నాయి.
పైన పేర్కొన్న ఇన్స్టిట్యూట్లతో పాటు, సాంకేతిక విద్యను పెంపొందించే ప్రయత్నాలు అనేక గుర్తింపు పొందిన ప్రొఫెషనల్ ఇంజినీరింగ్ సొసైటీల ద్వారా భర్తీ చేయబడ్డాయి:ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ (భారతదేశం).
ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ సివిల్ ఇంజనీర్స్ (భారతదేశం).
మెకానికల్ ఇంజనీర్స్ సంస్థ (భారతదేశం).
ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ కెమికల్ ఇంజనీరింగ్ (భారతదేశం).
ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ టెలి-కమ్యూనికేషన్ ఇంజనీర్స్ (భారతదేశం).
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెటల్స్.
ఇండిస్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇండస్ట్రియల్ ఇంజనీర్స్ (భారతదేశం).
ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టౌన్ ప్లానర్స్ (భారతదేశం).
ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఆర్కిటెక్ట్స్.
తమ సాంకేతిక అర్హతలను మెరుగుపరచుకోవాలనుకునే వృత్తి నిపుణుల కోసం వివిధ స్థాయిలలో (డిగ్రీ మరియు డిప్లొమా) ఇంజనీరింగ్/టెక్నికల్ పరీక్షలను నిర్వహించడం.
సాంకేతిక కళాశాలల నుండి బయటకు వచ్చే గ్రాడ్యుయేట్ల సంఖ్య FY 2010లో 550,000 నుండి 2011లో 700,000కి పెరిగింది.
అయితే, ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, 75% సాంకేతిక గ్రాడ్యుయేట్లు మరియు 85% కంటే ఎక్కువ సాధారణ గ్రాడ్యుయేట్లు నైపుణ్యాలు లేవు.
ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ వంటి భారతదేశం యొక్క అత్యంత డిమాండ్ మరియు అధిక-అభివృద్ధి గల ప్రపంచ పరిశ్రమలలో అవసరం.
ఈ హై-టెక్ గ్లోబల్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీస్ కంపెనీలు ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా దాదాపు 2.
3 మిలియన్ల మందికి ఉపాధిని కల్పిస్తున్నాయి, ఇది భారతదేశంలోని కార్మిక సమూహంలో 1% కంటే తక్కువ.
భారతదేశం ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద సాంకేతిక నైపుణ్యం కలిగిన గ్రాడ్యుయేట్ల సమూహాన్ని అందిస్తుంది.
ఇంజినీరింగ్, సైన్స్ మరియు గణితంలో విద్యనభ్యసించే విద్యార్థుల సంఖ్యను బట్టి, నాణ్యతను కొనసాగిస్తూ సామర్థ్యాన్ని పెంచుకోవడంలో భారతదేశం భయంకరమైన సవాళ్లను ఎదుర్కొంటోంది.
పాఠశాల విద్య యొక్క నిర్మాణం:భారతదేశంలో పాఠశాల విద్య నిర్మాణం సాధారణంగా 10+2 విధానాన్ని అనుసరిస్తుంది.
ఇందులో 10 సంవత్సరాల ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక విద్య మరియు రెండు సంవత్సరాల ఉన్నత మాధ్యమిక విద్య ఉంటుంది.
ఏదేమైనప్పటికీ, భారతదేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాలు మరియు విద్యా బోర్డులలో విద్యా పద్ధతులు మారవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం .
ప్రీ-ప్రైమరీ / ఎలిమెంటరీ విద్య:ఈ దశ ఐచ్ఛికం మరియు 3 నుండి 6 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు ప్రీ-స్కూల్ మరియు కిండర్ గార్టెన్ విద్యను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది చిన్ననాటి అభివృద్ధిపై దృష్టి పెడుతుంది మరియు పిల్లలను అధికారిక పాఠశాల విద్యకు సిద్ధం చేస్తుంది.
కిండర్ గార్టెన్ (LKG & UKG):కిండర్ గార్టెన్ 3-4 సంవత్సరాల పిల్లల కోసం ఒక దాది లేదా నర్సరీ పాఠశాలను నిర్దేశిస్తుంది.
ఇది ప్రాథమిక విద్య కోసం పిల్లలను సిద్ధం చేసే ముఖ్యమైన ప్రాథమిక బిల్డింగ్ బ్లాక్.
పిల్లలు ఎల్కెజిలో ఒక సంవత్సరం, ఆపై యుకెజిలో ఒక సంవత్సరం చదువుతారు.
ప్రాథమిక విద్య:
ప్రాథమిక విద్య సాధారణంగా 6 సంవత్సరాల వయస్సులో ప్రారంభమవుతుంది మరియు 5 సంవత్సరాల పాటు కొనసాగుతుంది, I నుండి V తరగతుల వరకు.
ఈ దశలో బోధించే ప్రధాన సబ్జెక్టులలో గణితం, సైన్స్, సోషల్ సైన్స్ , భాషలు (సాధారణంగా ఇంగ్లీష్ మరియు ప్రాంతీయ భాష) మరియు శారీరక విద్య ఉన్నాయి.
1 నుండి 4వ తరగతి వరకు విద్యను లోయర్ ప్రైమరీ ఎడ్యుకేషన్ ( LP ) మరియు 5 నుండి 7వ తరగతి వరకు అప్పర్ ప్రైమరీ ( UP ) విద్యగా వర్గీకరించబడింది .
మాధ్యమిక / ఉన్నత పాఠశాల విద్య:
మాధ్యమిక విద్య సాధారణంగా 12 నుండి 16 సంవత్సరాల వయస్సు గల VIII నుండి X తరగతులను కవర్ చేస్తుంది.
విద్యార్థులు అదనపు భాషలు, కళలు మరియు వృత్తిపరమైన విషయాలతో సహా విస్తృత శ్రేణి విషయాలను బహిర్గతం చేస్తారు.
పదవ తరగతి చివరిలో, విద్యార్థులు సంబంధిత రాష్ట్ర విద్యా బోర్డులు నిర్వహించే సెకండరీ స్కూల్ లీవింగ్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్ / సెకండరీ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ( SSLC / SSC ) లేదా ఆల్ ఇండియా సెకండరీ స్కూల్ ఎగ్జామినేషన్ ( AISSE ) వంటి ప్రామాణిక బోర్డు పరీక్షలకు హాజరవుతారు.
సెంట్రల్ బోర్డ్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ (CBSE) లేదా కౌన్సిల్ ఫర్ ది ఇండియన్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్స్ ( CISCE ) నిర్వహించే ఇండియన్ సర్టిఫికేట్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ (ICSE ) పరీక్ష.
భారతదేశంలోని మాధ్యమిక పాఠశాల విద్యను సాధారణంగా "హై స్కూల్" లేదా "సెకండరీ స్కూల్" అని పిలుస్తారు.
ప్రాథమిక విద్యను అనుసరించి ఉన్నత మాధ్యమిక విద్యకు ముందున్న విద్యా దశను సూచించడానికి ఈ పదాలు దేశవ్యాప్తంగా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
హయ్యర్ సెకండరీ / సీనియర్ సెకండరీ / ఇంటర్మీడియట్ విద్యమాధ్యమిక లేదా ఉన్నత పాఠశాల విద్యను పూర్తి చేసిన తర్వాత, విద్యార్థులు XI మరియు XII తరగతులను (11–12 తరగతులు) కలిగి ఉన్న ఉన్నత మాధ్యమిక విద్యకు వెళతారు.
వారు సాధారణంగా సైన్స్, కామర్స్ లేదా హ్యుమానిటీస్/ఆర్ట్స్ అనే మూడు స్ట్రీమ్లలో ఒకదానిలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంటారు.
ఎంచుకున్న స్ట్రీమ్కు సంబంధించిన నిర్దిష్ట విషయాలపై పాఠ్యప్రణాళిక మరింత దృష్టి కేంద్రీకరిస్తుంది.
XII తరగతి చివరిలో, విద్యార్థులు సాధారణంగా సంబంధిత రాష్ట్ర బోర్డులు నిర్వహించే హయ్యర్ సెకండరీ సర్టిఫికేట్ పరీక్ష లేదా CBSE నిర్వహించే ఆల్ ఇండియా సీనియర్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్ (AISSCE) లేదా నిర్వహించే ఇండియన్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ (ISC) పరీక్ష వంటి బోర్డ్ పరీక్షలకు హాజరవుతారు.
CISCE .
ఉన్నత మాధ్యమిక విద్యను వివరించడానికి ఉపయోగించే పదజాలం భారతదేశంలోని రాష్ట్రాల మధ్య మారుతూ ఉంటుంది.
సాధారణంగా ఉపయోగించే కొన్ని పదాలలో ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, బీహార్, ఉత్తరాఖండ్ మరియు ఉత్తరప్రదేశ్లలో ఇంటర్మీడియట్ విద్య ఉన్నాయి;
అస్సాం, మహారాష్ట్ర, కేరళ మరియు తమిళనాడులో ఉన్నత మాధ్యమిక విద్య (HSE);
హర్యానా, పంజాబ్ మరియు రాజస్థాన్లలో సీనియర్ మాధ్యమిక విద్య (SSE);
మరియు కర్ణాటకలో ప్రీ-యూనివర్శిటీ విద్య (PUC).
ఈ పదాలు మాధ్యమిక విద్య తరువాత విద్యా దశను సూచిస్తాయి మరియు దేశవ్యాప్తంగా వివిధ రాష్ట్రాల్లో ఉపయోగించే విభిన్న పదజాలాన్ని సూచిస్తాయి.
బోర్డ్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ లేదా స్టేట్ ఎడ్యుకేషన్ బోర్డు ఆధారంగా ఈ స్ట్రీమ్ల పాఠ్యాంశాలు మారవచ్చు.
12వ తరగతి పూర్తి చేసిన తర్వాత, విద్యార్థులు వారు ఎంచుకున్న స్ట్రీమ్ మరియు కెరీర్ ఆకాంక్షలను బట్టి విశ్వవిద్యాలయాలు లేదా ప్రత్యేక సంస్థలలో ఉన్నత విద్యను అభ్యసించవచ్చు.
ప్రీ-యూనివర్శిటీ కోర్సు లేదా ఇంటర్మీడియట్ విద్యభారతదేశంలోని కర్నాటక మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్ వంటి కొన్ని రాష్ట్రాల్లో , సెకండరీ విద్య (10వ తరగతి) పూర్తయిన తర్వాత విద్యా విధానంలో రెండేళ్ల ప్రీ-యూనివర్శిటీ కోర్సు (PUC) ఉంటుంది.
PUCని సాధారణంగా జూనియర్ కళాశాలగా సూచిస్తారు.
విద్యార్థులు సాధారణంగా తమ ఇంటర్మీడియట్ విద్యను అభ్యసించడానికి ప్రీ-యూనివర్శిటీ కళాశాలల్లో నమోదు చేసుకుంటారు, ఇది ఉన్నత పాఠశాల మరియు విశ్వవిద్యాలయాల మధ్య వారధిగా పనిచేస్తుంది.
ప్రీ-యూనివర్శిటీ సిస్టమ్ విద్యార్థులు మూడు ప్రధాన అధ్యయనాల నుండి ఎంచుకోవడానికి అనుమతిస్తుంది:సైన్స్: ఈ స్ట్రీమ్ ఫిజిక్స్, కెమిస్ట్రీ, బయాలజీ, మ్యాథమెటిక్స్ మరియు కంప్యూటర్ సైన్స్ వంటి విషయాలపై దృష్టి పెడుతుంది.
వాణిజ్యం: ఈ స్ట్రీమ్లో అకౌంటెన్సీ, ఎకనామిక్స్, బిజినెస్ స్టడీస్ మరియు మ్యాథమెటిక్స్ వంటి సబ్జెక్టులు ఉంటాయి.
కళలు/మానవ శాస్త్రాలు: ఈ స్ట్రీమ్లోని విద్యార్థులు హిస్టరీ, పొలిటికల్ సైన్స్, సోషియాలజీ, ఎకనామిక్స్ మరియు లాంగ్వేజెస్ వంటి సబ్జెక్టులను అధ్యయనం చేస్తారు.
విద్యార్థులు తమ పూర్వ-యూనివర్శిటీ విద్యను పూర్తి చేసిన తర్వాత, విశ్వవిద్యాలయాలు, వృత్తిపరమైన కళాశాలలు లేదా ఇతర ప్రత్యేక సంస్థలలో ఉన్నత విద్యను అభ్యసించడానికి ఎంచుకోవచ్చు.
CBSE (సెంట్రల్ బోర్డ్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్) మరియు CISCE (కౌన్సిల్ ఫర్ ది ఇండియన్ స్కూల్ సర్టిఫికేట్ ఎగ్జామినేషన్స్) వంటి సెంట్రల్ ఎడ్యుకేషన్ బోర్డులతో సహా భారతదేశంలోని మిగిలిన రాష్ట్రాల్లో, విద్యా విధానం 10+2 ఆకృతిని అనుసరిస్తుంది.
ఇందులో పదేళ్ల ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక విద్య (10వ తరగతి వరకు) తర్వాత రెండు సంవత్సరాల ఉన్నత మాధ్యమిక విద్య (11వ మరియు 12వ తరగతి) ఉంటుంది.
వృత్తి విద్యాసాధారణ విద్యా పాఠ్యాంశాలతో పాటు, ఇంజనీరింగ్, ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ, హాస్పిటాలిటీ, హెల్త్కేర్ మరియు మరిన్ని రంగాలలో నిర్దిష్ట నైపుణ్యాలు మరియు శిక్షణను అందించడానికి వివిధ దశల్లో వృత్తి విద్య అందించబడుతుంది.
సెకండరీ మరియు హయ్యర్ సెకండరీ స్థాయిలలో ఒకేషనల్ కోర్సులు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
CBSE , CISCE , రాష్ట్ర బోర్డులు లేదా అంతర్జాతీయ బోర్డుల వంటి విద్యా బోర్డుపై ఆధారపడి విద్యా పద్ధతులు, సిలబస్ మరియు పరీక్షలు మారవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం .
అదనంగా, భారతదేశంలో ఇంటర్నేషనల్ బాకలారియాట్ (IB) మరియు కేంబ్రిడ్జ్ ఇంటర్నేషనల్ ఎగ్జామినేషన్స్ (CIE) వంటి ప్రత్యామ్నాయ విద్యా వ్యవస్థలు ఉన్నాయి, ఇవి విభిన్న పాఠ్యాంశాలు మరియు మూల్యాంకన పద్ధతులను అనుసరిస్తాయి.
ఉన్నత విద్య: హయ్యర్ సెకండరీ లేదా ఇంటర్మీడియట్ విద్యను పూర్తి చేసిన తర్వాత, విద్యార్థులు కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలలో ఉన్నత విద్యను అభ్యసించవచ్చు.
ఉన్నత విద్య ఎంపికలలో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ ప్రోగ్రామ్లు (బ్యాచిలర్ డిగ్రీలు), పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ ప్రోగ్రామ్లు (మాస్టర్స్ డిగ్రీలు) మరియు డాక్టోరల్ ప్రోగ్రామ్లు (పిహెచ్డి) ఉన్నాయి.
ఓపెన్ మరియు దూరవిద్యఓపెన్ స్కూల్ అనేది వ్యక్తులు తమ విద్యను సౌకర్యవంతమైన మరియు బహిరంగ అభ్యాస పద్ధతుల ద్వారా కొనసాగించడానికి అనుమతించే విద్యా వ్యవస్థను సూచిస్తుంది.
ఇది ప్రాథమికంగా పని కట్టుబాట్లు, ఆర్థిక పరిమితులు లేదా ఇతర వ్యక్తిగత పరిస్థితుల వంటి వివిధ కారణాల వల్ల సాధారణ పాఠశాలలకు హాజరు కాలేని విద్యార్థులను లక్ష్యంగా చేసుకుంది.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఓపెన్ స్కూల్ (NIOS) అనేది భారతదేశంలోనే అతిపెద్ద బహిరంగ పాఠశాల విద్యా విధానం.
ఇది భారత ప్రభుత్వ విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలో పనిచేస్తుంది .
NIOS సెకండరీ (10వ) మరియు సీనియర్ సెకండరీ (12వ) స్థాయిలలో వివిధ అకడమిక్ మరియు వృత్తిపరమైన కోర్సులను అందిస్తుంది.
ఇది అభ్యాసకుల-కేంద్రీకృత విధానాన్ని అనుసరిస్తుంది మరియు బహిరంగ మరియు దూరవిద్య పద్ధతుల ద్వారా విద్యను అందిస్తుంది.
NIOS కాకుండా, కేరళ వంటి కొన్ని రాష్ట్రాలు తమ స్వంత ఓపెన్ స్కూల్ బోర్డులను కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి సౌకర్యవంతమైన అభ్యాసం మరియు ధృవీకరణ కోసం ఇలాంటి అవకాశాలను అందిస్తాయి.
NIOS లేదా స్టేట్ ఓపెన్ ఎడ్యుకేషన్ బోర్డులు అందించే ధృవపత్రాలు మరియు అర్హతలు భారతదేశంలో మరియు విదేశాలలో వివిధ విద్యా సంస్థలు, కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలచే గుర్తించబడతాయి.
వారు సాధారణ పాఠశాల విద్య ద్వారా పొందిన సర్టిఫికేట్లకు సమానమైన విలువను కలిగి ఉంటారు.
పాఠశాల స్థాయిలో, బోర్డ్ ఆఫ్ ఓపెన్ స్కూల్ అండ్ స్కిల్ ఎడ్యుకేషన్, సిక్కిం (BOSSE), నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఓపెన్ స్కూల్ (NIOS) పాఠశాల విద్యను పూర్తి చేయలేకపోయిన వారికి నిరంతర విద్య కోసం అవకాశాలను అందిస్తుంది.
1.4 మిలియన్ల మంది విద్యార్థులు సెకండరీ మరియు హయ్యర్ సెకండరీ స్థాయిలో ఓపెన్ మరియు డిస్టెన్స్ లెర్నింగ్ ద్వారా నమోదు చేసుకున్నారు.
2012లో వివిధ రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు దూర విద్యను అందించడానికి "స్టేట్ ఓపెన్ స్కూల్"ను కూడా ప్రవేశపెట్టాయి.
HRD మంత్రిత్వ శాఖ మరియు వివిధ విద్యా సంస్థల ద్వారా భారీ ఓపెన్ ఆన్లైన్ కోర్సులు ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంచబడ్డాయి.
అలనాటి జీవన చిత్రంలోకెళితే అడుగడుగునా తెలుగు భాషా పరిమళం వికసించి, జీవితమంతా రంగురంగుల హరివిల్లును చూపినంత ఆనందంతో, ప్రశాంతంగా, ఉల్లాసంగా గడచిపోయేది.
జోల పాటలో రాగ రంజితమైన లాలింపు, వేదంతార్ధాలు నిక్షిప్తమై, వింటుంటే వినాలనిపించేలా ఉండి సేద తీర్చేవి.
‘కస్తూరి రంగ రంగా…’, అంటూ పాపాయికి పేరు పెట్టేప్పుడు, ఉయాలలో వేసేటప్పుడు పాడే పాటల్లో లాలిత్యం, మధురత్వం ఏరులై పారేది.
రాత్రి వెన్నెల్లో పాపాయి అన్నం తిననని మారాం చేస్తే చందమామను చూపిస్తూ, ‘చందమామ రావే…’ అంటూ పాడితే … చందమామను చూసిన పరవశానికో, అందులోని తెలుగు తేటదనానికో చక్కగా బువ్వతినేవారు పిల్లలు.
నేటి ఆకాశ హర్మ్యాల వంటి అపార్టుమెంట్లలో ఎంతమంది చందమామను చూస్తున్నారు?
ఇంకా చిన్న చిన్నగా పాఠశాలకు పంపించే నేపథ్యంలో ఎన్నో ఆటలు, పాటలు, అందులో ఎన్నో అర్ధాలు మానసిక పరిణతి కలిగేలా ఉండేవి.
‘చిట్టి చిలకమ్మ…, ‘చిట్టి చిట్టి మిరియాలు…, ‘దాగుడు మూతల దండ కోర్….
’, ‘వీరి వీరి గుమ్మడి పండు.
‘ఒప్పులకుప్ప వయ్యారి భామ…’, ‘తారంగం తారంగం…’ అని ఇలా పద్యం గాని, పాట గాని ఎంతో పరవశం కలిగేలా మనసుకి హాయి గొలిపేలా ఉండి నీతిని, విజ్ఞానాన్ని అంతర్లీనంగా ప్రతిబింబించేవి.
దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అన్నారు అలనాడే శ్రీకృష్ణదేవరాయలు.
శతాబ్దాల సాహిత్య చరిత్ర, భాషా చరిత్ర గల అందమైన భాష తెలుగు.
దానిని ఆకళింపు చేసుకున్న జాతి తెలుగు జాతి.
ప్రతి సంస్కృతి, సంప్రదాయం ఎంతో అర్ధవంతమైన మన సంస్కారాన్ని, ఉన్నతిని ప్రతిబింబిస్తుంది.
అందుకే తోట గాలి, ఏటి నీరు, తేట తెనుగు కన్నా స్వచ్ఛమైనవి లేవంటారు మన పెద్దలు.
తేట తేట తెనుగులా అంటూ తెలుగు గొప్పదనాన్ని వర్ణించాడో కవి.
తెలుగులో వచ్చిన సాహిత్యం అమూల్యమైనది.
పాశ్చాత్య భాషలలో ఇటాలియన్ వంటిదని నికోలాయ్ కౌంటి వంటి వారు తెలుగును పొగిడారంటే దీని విశిష్టత అర్ధం చేసుకోవచ్చు.
సి.పి.బ్రౌన్ వంటి బ్రిటిష్ ఉన్నతాధికారులు వేమన పద్యాలు చూసి ముగ్ధులై తెలుగు అభిమానులుగా మారారు.
దీన్ని మరింత అభివృద్ధి చేయడానికి రేయింబవళ్లు కృషి చేశారు.
పదకోశాలు తయారు చేశారు.
పూర్వం తెలుగు భాషా సౌందర్యం జనపదమై, జానపదమై, పాటై, వచనమై, పద్యమై, కవిత్వమై, తెలుగుదనం పరవశించేది.
పుట్టిన పాపాయి ఏడుస్తుంటే, తన కళ్లారా చూసుకుంటూ, మాతృత్వం పొంగి పొర్లుతుంటే, ‘ఏడవకు ఏడవకు వెర్రి పాపాయి, ఏడిస్తే నీ కళ్లు నీలాలు కారు, నీలాలు కారితే నే చూడలేను’ అంటూ ఆ కంటి నీరు తననెంత బాధపెడుతుందో ఆ తల్లి చెబుతుంటే, ఆ తల్లి ఒడి వెచ్చదనానికో, పాటలోని మాధుర్యానికో, ఆర్ద్రతకో పాపాయి నిద్రలోకి జారుకునేది.
ఇంత కమ్మని భాష మన తెలుగు భాష.
జ్ఞానపీఠ అవార్డును సైతం దక్కించుకున్న భాష మన తెలుగు భాష.
‘అమ్మ’ అన్న పిలుపులో అనురాగం ధ్వనిస్తుంది, ‘నాన్న’ అన్న పిలుపులో అభిమానం ధ్వనిస్తుంది.
ఇంత మాధుర్యం సంతరించుకున్న మన భాష కొంత నిర్లక్ష్యం వల్ల ఈ తరం యువతకు, చిన్నారులకు దూరమవుతున్నది.
పూర్వం తెలుగు జాతి ప్రతి దశలోనూ మాతృభాష పరిమళం అంటిపెట్టుకుని ఉండేది.
పుట్టినప్పటి నుండి లాలి పాటలు, తప్పటడుగులు వేసే వేళ మురిపాల ముచ్చట్లు, చదువుకునేటప్పుడు సాంస్కృతిక సౌరభం, పెళ్లప్పుడు ప్రతీ ఘట్టం మధుర భావాల సుమనోహరమై, సమాహారమై తెలుగు తనంతో విడదీయరాని అనుబంధమై తెలుగు అక్షరమే తరగని ఆస్తిగా, కొండంత అండగా నిలిచింది, జ్ఞానమిచ్చింది, అలసట తీర్చింది, అక్కున చేర్చుకుంది.
అభయమిచ్చింది.
మనసు ఫలకం పై మధుర స్మృతులై వెన్నెల వెలుగులు నింపింది.
అలనాటి జీవన చిత్రంలోకెళితే అడుగడుగునా తెలుగు భాషా పరిమళం వికసించి, జీవితమంతా రంగురంగుల హరివిల్లును చూపినంత ఆనందంతో, ప్రశాంతంగా, ఉల్లాసంగా గడచిపోయేది.
జోల పాటలో రాగ రంజితమైన లాలింపు, వేదంతార్ధాలు నిక్షిప్తమై, వింటుంటే వినాలనిపించేలా ఉండి సేద తీర్చేవి.
‘కస్తూరి రంగ రంగ.
పాపాయికి పేరు పెట్టేప్పుడు, ఉయాలలో వేసేటప్పుడు పాడే పాటల్లో లాలిత్యం, మధురత్వం ఏరులై పారేది.
రాత్రి వెన్నెల్లో పాపాయి అన్నం తిననని మారాం చేస్తే చందమామను చూపిస్తూ, ‘చందమామ రావే…’ అంటూ పాడితే ….
చందమామను చూసిన పరవశానికో, అందులోని తెలుగు తేటదనానికో చక్కగా బువ్వతినేవారు పిల్లలు.
నేటి ఆకాశ హర్మ్యాల వంటి అపార్టుమెంట్లలో ఎంతమంది చందమామను చూస్తున్నారు?
ఇంకా చిన్న చిన్నగా పాఠశాలకు పంపించే నేపథ్యంలో ఎన్నో ఆటలు, పాటలు, అందులో ఎన్నో అర్ధాలు మానసిక పరిణతి కలిగేలా ఉండేవి.
‘చిట్టి చిలకమ్మ….
’, ‘చిట్టి చిట్టి మిరియాలు….
.
’, ‘దాగుడు మూతల దండ కోర్….
’, ‘వీరి వీరి గుమ్మడి పండు…….
’, ‘ఒప్పులకుప్ప వయ్యారి భామ……’, ‘తారంగం తారంగం…….
’ అని ఇలా పద్యం గాని, పాట గాని ఎంతో పరవశం కలిగేలా మనసుకి హాయి గొలిపేలా ఉండి నీతిని, విజ్ఞానాన్ని అంతర్లీనంగా ప్రతిబింబించేవి.
‘కాళ్ళగజ్జె కంకాలమ్మ….
’లో ఔషధాలకు సంబంధించిన విజ్ఞానం, ‘చింతకాయ దప్పడం, పప్పేసి కలపడం, కంఠమెల్ల మెక్కడం, కడుపు నొప్పి రావడం…’, ఎక్కువ తింటే కడుపు నొప్పని చెప్పకనే చెప్పడం, ఇంకా ఒకటి ఓ చెలియా….
రెండు రొకళ్ళు….
మూడు ముచ్చిలక….
నాలుగు నందన్న….
అంటూ అంకెలు ఆటలతోనే నేర్పడం జరిగేవి.
తెలుగు చదువు కేవలం విజ్ఞానాన్ని పెంపొందించేలా మాత్రమే కాక వ్యక్తిత్వ వికాసానికి, జీవించడానికి కావలసిన తెగింపు సమకూరుస్తుంది.
పలువురెదుట నిలిచి భాషింప భయమేల తెలుగు బిడ్డ ’ అంటూ ధైర్యాన్ని నూరిపోస్తుంది.
ధైర్యే సాహసే ల’ అనుకుంటూ ఆత్మవిశ్వాసం ప్రతిబింబించేలా దీటుగా మాట్లాడేలా చేస్తుంది.
పెరిగాక కూడా ఆ తెలుగుదనంలోని నుడికారం అడుగడుగునా ప్రతిఫలిస్తూ పరవశాన్ని కలగచేసేది.
భాష ఒకటిగా ఉన్నప్పుడే జాతి ఒకటిగా ఉంటుంది.
భాష కనుమరుగైతే సంస్కృతి దూరమవుతుంది.
భాష, సంస్కృతిలేని జాతి క్రమంగా సహజ లక్షణాలు కోల్పోతుంది.
ఒకప్పటి మాట ఎలా ఉన్నా ప్రస్తుతం మన తెలుగు ప్రాచుర్యం, ప్రాముఖ్యత కొంత తగ్గింది.
తెలుగు జాతి మనది … నిండుగ వెలుగు జాతి మనది… అన్నట్లు అందరూ గర్వంగా చెప్పుకునేటట్లు… మా తెలుగు తల్లికి మల్లెపూదండ…తో పాటు తెలుగు జిలుగుల వెలుగు హారం వేయాలి.
సహజంగానే ప్రతి తెలుగు వాడిలో భావితరాల మనస్సుల్లో ‘తెలుగు’, పూలు వికసింపజేయాలి.
నవ తెలుగుభాష సౌందర్యాన్ని, పరిమళాన్ని నలు దిశలా వెదజల్లాలి.
పల్లెల్లో పాడుకునే పద్యాలు, జానపద గేయాలు కమ్మదనాన్ని తీయదనాన్నీ తరతరాల సంపదగా రేపటి పౌరులకి అందించాలి.
పురాతన కాలం నుండి ఎన్నో మార్పులు చేర్పులు కాలంతో ఎన్నో తీయని జ్ఞాపకాలను, చమత్కారాలను తనలో నిక్షిప్తం చేసుకుని లలితమైన తియ్యతేనియలాంటి తెలుగును, పొదుపు కథలుగా, కవితలుగా, కావ్యాలుగా, కథలుగా రేపటి పౌరులకు నాటికలుగా, నవలలుగా పరివర్తనం చెంది వారసత్వ సంపదగా అందించాలి.
తెలుగు ( / ˈtɛlʊɡuː / ;
తెలుగు , తెలుగు ఉచ్చారణ: [ˈt̪eluɡu] ) అనేది భారతదేశంలోని ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ రాష్ట్రాలకు చెందిన ద్రావిడ భాష , ఇక్కడ ఇది అధికారిక భాష కూడా .
దాదాపు 96 మిలియన్ల మంది (2022) మాట్లాడేవారు.
తెలుగు ద్రావిడ భాషా కుటుంబంలో అత్యధికంగా మాట్లాడే సభ్యుడు మరియు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియాలోని ఇరవై రెండు షెడ్యూల్డ్ భాషలలో ఒకటి .
హిందీ మరియు బెంగాలీలతో పాటు ఒకటి కంటే ఎక్కువ భారతీయ రాష్ట్రాల్లో ప్రాథమిక అధికారిక హోదా కలిగిన కొన్ని భాషలలో ఇది ఒకటి .
భారత ప్రభుత్వంచే శాస్త్రీయ భాషగా గుర్తించబడిన ఆరు భాషలలో తెలుగు ఒకటి .
ఇది ప్రపంచంలో అత్యధికంగా మాట్లాడే స్థానిక భాషలలో 14వ స్థానంలో ఉంది.
ఆధునిక ప్రామాణిక తెలుగు కోస్తా ఆంధ్రలోని పూర్వపు కృష్ణా, గుంటూరు, తూర్పు మరియు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాల మాండలికం ఆధారంగా రూపొందించబడింది .
కర్ణాటక , తమిళనాడు , మహారాష్ట్ర , ఛత్తీస్గఢ్ , ఒరిస్సా రాష్ట్రాలు మరియు పుదుచ్చేరి మరియు అండమాన్ మరియు నికోబార్ దీవుల కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలో కూడా తెలుగు మాట్లాడతారు .
యునైటెడ్ స్టేట్స్ , ఆస్ట్రేలియా , మలేషియా , మారిషస్ , UAE , సౌదీ అరేబియా మరియు ఇతర దేశాలలో విస్తరించి ఉన్న తెలుగు డయాస్పోరా సభ్యులు కూడా దీనిని మాట్లాడతారు .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో తెలుగు అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న భాష .
ఇది దక్షిణాఫ్రికాలో కూడా రక్షిత భాష మరియు క్వాజులు-నాటల్ ప్రావిన్స్లోని పాఠశాలల్లో ఐచ్ఛిక మూడవ భాషగా అందించబడుతుంది .
మిఖాయిల్ S ఆండ్రోనోవ్ ప్రకారం, సుమారు 1000 BCEలో ప్రోటో-ద్రావిడ భాష నుండి తెలుగు విడిపోయింది .
తెలుగు పదాలతో కూడిన తొలి శాసనాలు క్రీ.శ.ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని భట్టిప్రోలులో 400 BCE .
అశోక చక్రవర్తి (257 BCE), శాతవాహనులు మరియు విష్ణుకుండినుల శాసనాలలో కూడా తెలుగు పదాలు కనుగొనబడ్డాయి .
పాత తెలుగు లిపిలో ఉన్న శాసనాలు ఇండోనేషియా మరియు మయన్మార్ల వరకు కనుగొనబడ్డాయి .
తూర్పు చాళుక్యులు , తూర్పు గంగులు , కాకతీయులు , విజయనగర సామ్రాజ్యం , కుతుబ్ షాహీలు , మదురై నాయకులు , తంజావూరు నాయకులు వంటి దక్షిణ భారతదేశంలోని వివిధ రాజవంశాల యొక్క ఆస్థాన భాష తెలుగు .
తమిళనాడులోని తంజావూరు మరాఠాల వంటి తెలుగేతర రాజవంశాల ద్వారా కూడా తెలుగు తన మాతృభూమి వెలుపల అధికారికంగా అధికార భాషగా ఉపయోగించబడింది .
తెలుగు వెయ్యేళ్లకు పైగా అఖండమైన, ఫలవంతమైన, వైవిధ్యమైన సాహిత్య సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉంది.
పావులూరి మల్లన యొక్క సార సంగ్రహ గణితము ( c.
11వ శతాబ్దం ) ఏ ద్రావిడ భాషలోనైనా గణితంపై మొదటి శాస్త్రీయ గ్రంథం .
అవధానం , అపారమైన జ్ఞాపక శక్తి మరియు సాహిత్యం మరియు ఛందస్సుపై లోతైన జ్ఞానం అవసరమయ్యే ఒక సాహిత్య ప్రదర్శన , ఐదు శతాబ్దాలకు పైగా తెలుగు కవులలో ఉద్భవించింది మరియు ప్రత్యేకంగా సాగు చేయబడింది.
దాదాపు 10,000 పూర్వ-వలస శాసనాలు తెలుగులో ఉన్నాయి.
వలస పూర్వ యుగంలో, తెలుగు దక్షిణ భారతదేశం అంతటా ఉన్నత సంస్కృతి యొక్క భాషగా మారింది.
విజయ రామస్వామి దీనిని దాదాపు అదే యుగంలో ఆధునిక యూరోప్ యొక్క సాంస్కృతిక భాషగా ఫ్రెంచ్ యొక్క అధిక ఆధిపత్యంతో పోల్చారు .
కర్నాటక సంగీతం యొక్క పరిణామంలో కూడా తెలుగు ప్రబలంగా ఉంది , ఇది భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీతం యొక్క రెండు ప్రధాన ఉపజాతులలో ఒకటి మరియు కర్ణాటక సంప్రదాయంపై దృష్టి సారించే సంగీత కళాశాలల్లో విస్తృతంగా బోధించబడుతుంది.
శతాబ్దాలుగా వివిధ తెలుగుయేతరులు తెలుగు ప్రసంగం యొక్క సహజమైన సంగీతతపై వ్యాఖ్యానిస్తూ, దానిని శ్రావ్యమైన మరియు శ్రావ్యమైన భాషగా పేర్కొన్నారు .
వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం తెలుగు భాష భారతదేశంలోనే ఉందిభీమేశ్వరంభీమేశ్వరంశ్రీశైలంశ్రీశైలంకాళేశ్వరంకాళేశ్వరం.
త్రిలింగ క్షేత్రాల స్థానాలు.
తెలుగు మాట్లాడేవారు దీనిని కేవలం తెలుగు లేదా తెలుగు అని సూచిస్తారు .
పేరు యొక్క పాత రూపాలలో తెలుగు మరియు తెనుంగు ఉన్నాయి .
తెనుగు అనేది ప్రోటో-ద్రావిడ పదం *టెన్ ("దక్షిణ")  నుండి ఉద్భవించింది , దీని అర్థం "దక్షిణ/దక్షిణ దిశలో నివసించిన ప్రజలు" (సంస్కృతం మరియు ప్రాకృతం -మాట్లాడే ప్రజలకు సంబంధించి ).
తెలుగు అనే పేరు తెలుగులో స్థాపించబడిన "n" నుండి "l" ప్రత్యామ్నాయం ఫలితంగా వచ్చింది.
P.చెంచయ్య మరియు భుజంగ రావు 13వ శతాబ్దంలో అథర్వణ ఆచార్య తెలుగు వ్యాకరణాన్ని రచించారు.
దానిని త్రిలింగ శబ్దానుశాసన (లేదా త్రిలింగ వ్యాకరణం) అని పిలుస్తారు .
అయినప్పటికీ, చాలా మంది పండితులు అథర్వణ వ్యాకరణానికి అథర్వణ కారికావళి అని పేరు పెట్టారు.
17వ శతాబ్దంలో అప్పకవి త్రిలింగ నుండి తెలుగు ఉద్భవించిందని స్పష్టంగా రాశారు .
అప్పకవి పూర్వీకులకు అటువంటి వ్యుత్పత్తి గురించి తెలియదు కాబట్టి ఇది "విచిత్రమైన భావన" అని పండితుడు CP బ్రౌన్ వ్యాఖ్యానించాడు.
జార్జ్ అబ్రహం గ్రియర్సన్ మరియు ఇతర భాషావేత్తలు ఈ వ్యుత్పత్తిని అనుమానించారు, తెలుగు పాత పదం మరియు త్రిలింగ అనేది దాని తరువాతి సంస్కృతీకరణ అయి ఉండాలి.
అలా అయితే, ట్రిగ్లిఫమ్ , త్రిలింగం మరియు మోడోగలింగం పురాతన గ్రీకు మూలాల్లో ధృవీకరించబడినందున, ఈ వ్యుత్పత్తి చాలా పురాతనమైనది అయి ఉండాలి , వీటిలో చివరిది " త్రిలింగ " యొక్క తెలుగు అనువాదంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
చరిత్రతెలుగు, ద్రావిడ భాషగా, ప్రోటో-ద్రావిడియన్ , ప్రోటో-లాంగ్వేజ్ నుండి వచ్చింది .
భాషాపరమైన పునర్నిర్మాణం ప్రోటో-ద్రావిడియన్ దాదాపు నాల్గవ సహస్రాబ్ది BCEలో మాట్లాడబడిందని సూచిస్తుంది.
రష్యన్ భాషావేత్త మిఖాయిల్ S.
ఆండ్రోనోవ్ ప్రకారం, సుమారు 1000 BCEలో ప్రోటో-ద్రావిడియన్ భాష నుండి తెలుగు విడిపోయింది.
తులనాత్మక భాషాశాస్త్రం తెలుగు దక్షిణ ద్రావిడ-II (అకా దక్షిణ-మధ్య ద్రావిడ) ఉప-సమూహానికి చెందినదని నిర్ధారిస్తుంది, ఇందులో గోండి , కువి , కోయ , పెంగో , కొండ మరియు మంద వంటి సాహిత్యేతర భాషలు కూడా ఉన్నాయి .
తెలుగు భాషా చరిత్ర ఇలా కాలానుగుణంగా రూపొందించబడింది:
ప్రోటో-తెలుగు (≤ 1000 BCE) 
> చరిత్రపూర్వ తెలుగు (c.600 BCE - 200 BCE) .
>పాత తెలుగు (200 BCE - 1000 CE) .
> మధ్య తెలుగు (1000 CE - 1600 CE). 
> ఆధునిక తెలుగు (1600 CE - ఇప్పుడు ). 
పూర్వ-చారిత్రక తెలుగు (c.600 BCE-200 BCE).
చరిత్రపూర్వ తెలుగు దాదాపు 600 BCE లేదా అంతకు ముందు కాలంతో గుర్తించబడింది.
భాషా పునర్నిర్మాణాలతో పాటుగా శాసనపరమైన ఆధారాలు చరిత్రపూర్వ తెలుగు చరిత్ర మరియు లక్షణాల గురించి స్పష్టమైన ఆలోచనను అందిస్తాయి.
చరిత్రపూర్వ తెలుగు మాట్లాడేవారి అసలు మాతృభూమికి పోటీ వివరణలు ఉన్నాయి, కొందరు దీనిని పురాతన కృష్ణా గోదావరి బేసిన్తో మరియు మరికొందరు తెలుగు రాష్ట్రాలు మరియు ఛత్తీస్గఢ్ సరిహద్దు ప్రాంతంతో గుర్తించారు .
కొందరు దీనిని ఉత్తర భారతదేశంలోని యమునా నది పరీవాహక ప్రాంతంగా గుర్తించారు .
పూర్వ-చారిత్రక తెలుగు, దాని భాషా లక్షణాలను విశ్లేషించడం ఆధారంగా 'ద్రావిడ కుటుంబానికి చెందిన అత్యంత సాంప్రదాయిక భాషలలో ఒకటి' అని పిలవబడుతుంది.
ప్రారంభ భాష అధిక ఫోనెమిక్ నిలుపుదలని ప్రదర్శిస్తుంది.
తొలి రికార్డులు 400 BCE మరియు 100 BCE మధ్య నాటి అనేక తెలుగు మూలాలు లేదా పదాలతో కూడిన ప్రాకృత శాసనాలు ఆంధ్ర ప్రదేశ్లోని బాపట్ల జిల్లాలోని భట్టిప్రోలులో కనుగొనబడ్డాయి .
ఒక శాసనం యొక్క ఆంగ్ల అనువాదం, "గిఫ్ట్ ఆఫ్ ది స్లాబ్ బై వెనరబుల్ మిడికిలయఖా" అని ఉంది.
పాత తెలుగులోని భట్టిప్రోలు రాతి బౌద్ధ పేటిక 3వ శతాబ్దపు BCEకి చెందినది,  పాత తెలుగులో ఎర్రగుడి అశోకన్ రాతి శాసనం 257 BCEకి చెందినది.
తెలుగు భాషలోని మొదటి పదాలలో ఒకటి, " నాగబు ", అమరావతి స్థూపంలోని గ్రానైట్ స్తంభంపై కనుగొనబడింది .
ఇది ఐరావతం మహదేవన్ చేత 2వ శతాబ్దపు BCE నాటిది మరియు ఇది బహుశా రాతి మేస్త్రీ పేరు.
ఘంటసాల బ్రాహ్మణ శాసనం మరియు విజయ శాతకర్ణి, విజయపురి, నాగార్జునకొండ మొదలైన స్తంభాల శాసనం మొదటి శతాబ్దానికి చెందినవి.
ఇంకా, విష్ణుకుండినాస్ యొక్క తుమ్మలగూడెం శాసనం 5వ శతాబ్దం CEకి చెందినది.
ప్రాకృత శాసనాలలో తెలుగు స్థల పేర్లు 2వ శతాబ్దం CE నుండి ధృవీకరించబడ్డాయి.
శాతవాహన రాజవంశం , విష్ణుకుండిన రాజవంశం , మరియు ఆంధ్ర ఇక్ష్వాకుల సంస్కృత మరియు ప్రాకృత శాసనాలలో అనేక తెలుగు పదాలు కనుగొనబడ్డాయి .
శాతవాహనుల నాణేల పురాణాలు, అన్ని ప్రాంతాలలో మరియు అన్ని కాలాలలో, మినహాయింపు లేకుండా ప్రాకృత మాండలికాన్ని ఉపయోగించాయి.
కొన్ని రివర్స్ కాయిన్ లెజెండ్లు తెలుగు,  మరియు తమిళ భాషలలో ఉన్నాయి.
తెలుగు సాహిత్యం ప్రకారం, దీని వ్యాకరణానికి చరిత్రపూర్వ గతం ఉంది.
కణ్వ ఋషి భాష యొక్క మొదటి వ్యాకరణవేత్త అని చెప్పబడింది.
ఎ.రాజేశ్వర శర్మ కణ్వ వ్యాకరణం యొక్క చారిత్రకత మరియు కంటెంట్ గురించి చర్చించారు.
అతను కణ్వానికి ఆపాదించబడిన ఇరవై వ్యాకరణ సూత్రాలను ఉదహరించాడు మరియు కణ్వ ఒక పురాతన తెలుగు వ్యాకరణాన్ని రచించాడు, అది కోల్పోయింది.
ఇక్ష్వాకు అనంతర కాలం.
ప్రధాన వ్యాసం: 
తొలి తెలుగు ఎపిగ్రఫీ.
4వ శతాబ్దం CE నుండి 1022 CE వరకు ఉన్న కాలం ఆంధ్ర ఇక్ష్వాకు కాలం తరువాత తెలుగు చరిత్ర యొక్క రెండవ దశకు అనుగుణంగా ఉంటుంది .
పూర్తిగా తెలుగులో ఉన్న మొదటి శాసనం పూర్వ కడప జిల్లాలో 575 CE నాటిది మరియు ఇది రేనాటి చోడ రాజు ధనుంజయకి ఆపాదించబడింది .
హైదరాబాదు నుండి 35 కిలోమీటర్లు (22 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్న కీసరగుట్ట దేవాలయం చుట్టూ రాతితో కత్తిరించిన గుహలలో ఒకదాని పైన , ' tolacuwānṟu ' (తొలచువాన్ఱు) అంటే రాక్ కార్వర్స్, లేదా క్వారీమెన్ అని చదవడం ప్రారంభ తెలుగు లేబుల్ శాసనం గమనించవచ్చు.
పాలియోగ్రఫీ ఆధారంగా , శాసనం 5వ శతాబ్దం CEలోని విష్ణుకుండిన కాలం నాటిది .
ఇది తెలంగాణ ప్రాంతం నుండి తెలిసిన మొట్టమొదటి చిన్న తెలుగు శాసనం.
తెలుగులో మహేంద్ర పల్లవ యొక్క గుహ శాసనాలు తమిళనాడులోని 6వ శతాబ్దానికి చెందినవిగా ధృవీకరించబడ్డాయి.
ఇందులో అంక్కపాసుంచు మరియు అంక్కపాసుంబు అనే పదాలు ఉన్నాయి .
ఈ పదాలలోని నామకరణ గుర్తులు ఐరావతం మహదేవన్ సింధు లిపిని అధ్యయనం చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషించాయి .
ఏడవ శతాబ్దం నుండి పూర్తి తెలుగు శాసనాలు రాయలసీమ పొరుగు జిల్లాలు , ప్రకాశం మరియు పల్నాడు ప్రాంతంలో కనిపించడం ప్రారంభించాయి .
మెట్రిక్గా కంపోజ్ చేయబడిన తెలుగు శాసనాలు మరియు అలంకారమైన లేదా సాహిత్య గద్యంతో కూడినవి 630 CE నుండి కనిపిస్తాయి.
తొమ్మిదవ శతాబ్దపు మధ్యకాలం నాటి బల్లియా-చోడా మద్రాస్ మ్యూజియం ప్లేట్లు తెలుగు భాషలో తొలి రాగి ఫలకాలు మంజూరు చేయబడ్డాయి.
తెలుగు సాహిత్యం ఆవిర్భావానికి అనుగుణంగా ఉన్న ఈ కాలంలో సంస్కృతం మరియు ప్రాకృతాలచే తెలుగు ఎక్కువగా ప్రభావితమైంది.
తెలుగు సాహిత్యం మొదట్లో పాలకుల ఆస్థానాలలో శాసనాలు మరియు కవిత్వంలో కనుగొనబడింది.
మరియు తరువాత నన్నయ్య యొక్క మహాభారతం (1022 CE) వంటి వ్రాతపూర్వక రచనలలో కనుగొనబడింది.
నన్నయ్య కాలంలో, సాహిత్య భాష ప్రముఖ భాష నుండి వేరు చేయబడింది.
ఇది మాట్లాడే భాషలో ధ్వని మార్పుల కాలం కూడా.
మధ్య యుగం మూడవ దశ సాహిత్య భాషల మరింత శైలీకరణ మరియు అధునాతనతతో గుర్తించబడింది.
ఈ కాలంలో తెలుగు-కన్నడ వర్ణమాల నుండి తెలుగు విడిపోయింది.
తిక్కన తన రచనలను ఈ లిపిలో వ్రాసాడు.
విజయనగర సామ్రాజ్యం విజయనగర సామ్రాజ్యం 1336 నుండి 17వ శతాబ్దం చివరి వరకు ఆధిపత్యాన్ని పొందింది.
16వ శతాబ్దంలో కృష్ణదేవరాయల పాలనలో తెలుగు సాహిత్యం దాని స్వర్ణయుగంగా పరిగణించబడుతున్న సమయంలో దాని గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది .
ఢిల్లీ సుల్తానేట్ మరియు మొఘల్ ప్రభావ.
పర్షియన్ / అరబిక్ ప్రభావం కారణంగా నేటి హైదరాబాద్ ప్రాంతంలో ఒక ప్రత్యేక మాండలికం అభివృద్ధి చెందింది.
తుగ్లక్ రాజవంశం యొక్క ఢిల్లీ సుల్తానేట్ 14వ శతాబ్దంలో ఉత్తర దక్కన్ పీఠభూమిలో ముందుగా స్థాపించబడింది .
17వ శతాబ్దపు చివరి భాగంలో, మొఘల్ సామ్రాజ్యం మరింత దక్షిణంగా విస్తరించింది, 1724లో హైదరాబాద్ నిజాం రాజవంశం ద్వారా హైదరాబాద్ స్టేట్ స్థాపనతో ముగుస్తుంది.
ఇది తెలుగు భాషపై, ముఖ్యంగా హైదరాబాద్ రాష్ట్రంపై పర్షియన్ ప్రభావం యొక్క యుగానికి నాంది పలికింది.
కైఫియాత్లలో వలె 19వ శతాబ్దపు తొలి గద్యంలో కూడా ప్రభావం స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది .
రాచరిక హైదరాబాద్ రాష్ట్రంలో , మాడపాటి హనుమంత రావు (ఆంధ్ర మహాసభ వ్యవస్థాపకుడు), కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు (స్థాపకుడు ) నేతృత్వంలో తెలుగు భాష, సాహిత్యం, దాని పుస్తకాలు మరియు చారిత్రక పరిశోధనలను ప్రోత్సహించే ప్రధాన ఉద్దేశ్యంతో 1921లో ఆంధ్ర మహాసభ ప్రారంభమైంది.
హైదరాబాద్ స్టేట్లో గ్రంథాలయ ఉద్యమం), సురవరం ప్రతాప రెడ్డి మరియు ఇతరులు.
వలస కాలం విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని సందర్శించిన 15వ శతాబ్దపు వెనీషియన్ అన్వేషకుడు నికోలో డి కాంటి , ఇటాలియన్ భాషలో ఉన్నట్లే తెలుగు భాషలోని పదాలు అచ్చులతో ముగుస్తాయని మరియు దానిని "ది ఇటాలియన్ ఆఫ్ ది ఈస్ట్" అని పేర్కొన్నాడు.
విస్తృతంగా పునరావృతమయ్యే సామెత.
19వ శతాబ్దపు చివరిలో మరియు 20వ శతాబ్దపు ప్రారంభంలో, ఆంగ్ల భాష ప్రభావం కనిపించింది మరియు బ్రిటీష్ పాలన ప్రభావంగా ఆధునిక కమ్యూనికేషన్/ప్రింటింగ్ ప్రెస్ ఏర్పడింది.
ముఖ్యంగా మద్రాసు ప్రెసిడెన్సీలో భాగమైన ప్రాంతాలలో .
ఈ కాలానికి చెందిన సాహిత్యం శాస్త్రీయ మరియు ఆధునిక సంప్రదాయాల కలయికను కలిగి ఉంది మరియు గిడుగు వెంకట రామమూర్తి , కందుకూరి వీరేశలింగం , గురజాడ అప్పారావు , గిడుగు సీతాపతి మరియు పానుగంటి లక్ష్మీనరసింహారావు వంటి పండితుల రచనలను కలిగి ఉంది .
1930ల నుండి, తెలుగు భాష యొక్క "ఉన్నత" సాహిత్య రూపంగా పరిగణించబడేది.
ఇప్పుడు చలనచిత్రాలు, టెలివిజన్, రేడియో మరియు వార్తాపత్రికలు వంటి మాస్ మీడియా పరిచయంతో సామాన్య ప్రజలకు వ్యాపించింది .
ఈ భాష యొక్క రూపాన్ని పాఠశాలలు మరియు కళాశాలలలో కూడా ప్రామాణికంగా బోధిస్తారు.
స్వాతంత్య్రానంతర కాలం .
భారతదేశంలో అధికారిక హోదా కలిగిన 22 భాషలలో తెలుగు ఒకటి .
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అధికార భాషా చట్టం, 1966, ప్రస్తుతం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణగా విభజించబడిన రాష్ట్ర అధికార భాషగా తెలుగును ప్రకటించింది.
కేంద్రపాలిత ప్రాంతం పుదుచ్చేరిలోని యానాం జిల్లాలో దీనికి అధికారిక భాష హోదా కూడా ఉంది .
హిందీ , బెంగాలీ మరియు మరాఠీ తర్వాత భారతదేశంలో అత్యధికంగా మాట్లాడే నాల్గవ భారతీయ భాష ఇది .
ఇది భారతదేశంలోని ఆరు సాంప్రదాయ భాషలలో ఒకటి .
తెలుగు కవి గిడుగు వెంకట రామమూర్తి జన్మదినమైన ఆగస్టు 29న ప్రతి సంవత్సరం తెలుగు భాషా దినోత్సవాన్ని జరుపుకుంటారు .
నాల్గవ ప్రపంచ తెలుగు మహాసభలు డిసెంబర్ 2012 చివరి వారంలో తిరుపతిలో నిర్వహించబడ్డాయి.
తెలుగు భాషా విధానానికి సంబంధించిన అంశాలపై సుదీర్ఘంగా చర్చించారు.
సెప్టెంబర్ 2017లో విడుదలైన 2016 డేటా USలో అత్యధికంగా మాట్లాడే మూడవ భారతీయ భాషగా తెలుగు ఉందని అమెరికన్ కమ్యూనిటీ సర్వే తెలిపింది.
2010 జనాభా లెక్కల ప్రకారం హిందీ మొదటి స్థానంలో ఉంది, తర్వాత గుజరాతీ ఉంది .
భారతీయ ఉపఖండంలో, సంస్కృతం , తమిళం , మైతేయి , ఒరియా , పర్షియన్ లేదా అరబిక్ భాషలతో పాటు తెలుగు భాషపై ఉన్న ఆదేశం, నృత్యాలు (అత్యంత ముఖ్యమైన భారతీయ శాస్త్రీయ నృత్యాలు ) నేర్చుకోవడం కోసం చాలా ప్రశంసించబడింది మరియు గౌరవించబడింది.
ఎందుకంటే నృత్యకారులు ఈ భాషల సాధనాలను కలిగి ఉంటారు.
ప్రాథమిక పదార్థ గ్రంథాలలోకి వెళ్ళండి.
భౌగోళిక పంపిణీ ప్రధాన వ్యాసం: 
తెలుగు మాట్లాడేవారు భారతదేశ రాష్ట్రాలు.
తెలుగు స్థానికంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ రాష్ట్రాలలో మరియు పుదుచ్చేరిలోని యానాం జిల్లాలో మాట్లాడతారు .
పొరుగు రాష్ట్రాలైన తమిళనాడు , కర్ణాటక , మహారాష్ట్ర , ఒడిశా , ఛత్తీస్గఢ్ , జార్ఖండ్లోని కొన్ని ప్రాంతాలు మరియు భారతదేశంలోని పశ్చిమ బెంగాల్లోని ఖరగ్పూర్ ప్రాంతంలో కూడా తెలుగు మాట్లాడేవారు కనిపిస్తారు.
గుజరాత్ , గోవా , బీహార్ , కాశ్మీర్ , ఉత్తరప్రదేశ్ , పంజాబ్ , హర్యానా , రాజస్థాన్ రాష్ట్రాల్లో కూడా చాలా మంది తెలుగు వలసదారులు కనిపిస్తారు .
జనాభాలో 7.2%, హిందీ , బెంగాలీ మరియు మరాఠీ తర్వాత భారతదేశంలో అత్యధికంగా మాట్లాడే నాల్గవ స్థానిక భాష తెలుగు .
కర్ణాటకలో , జనాభాలో 7.0% తెలుగు మాట్లాడతారు మరియు తమిళనాడులో 5.6 % .
అమెరికాలో 4 లక్షల మందికి పైగా తెలుగు అమెరికన్లు ఉన్నారు .
2018 నాటికి , యునైటెడ్ స్టేట్స్లో తెలుగు అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న భాష , (ముఖ్యంగా న్యూజెర్సీ మరియు న్యూయార్క్ నగరంలో ), 2010 మధ్యకాలంలో యునైటెడ్ స్టేట్స్లో తెలుగు మాట్లాడే వారి సంఖ్య 86% పెరిగింది మరియు 2017.
ఆస్ట్రేలియా , న్యూజిలాండ్ , బహ్రెయిన్ , కెనడా , ఫిజి , మలేషియా , శ్రీలంక , సింగపూర్ , మారిషస్ , మయన్మార్ , యూరోప్ ( ఇటలీ , యునైటెడ్ కింగ్డమ్), దక్షిణాఫ్రికా , ట్రినిడాడ్ మరియు టొబాగో , మరియు మైనారిటీ తెలుగు వారు కూడా ఉన్నారు .
యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ .
చట్టపరమైన స్థితి.
భారతదేశంలోని ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ రాష్ట్రాలలో తెలుగు అధికార భాష .
భారత రాజ్యాంగంలోని 8వ షెడ్యూల్లోని 22 భాషల్లో ఇది ఒకటి .
ఇది పుదుచ్చేరి కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల అధికారిక భాషలలో ఒకటి .
దక్షిణాఫ్రికాలో తెలుగు రక్షిత భాష .
దక్షిణాఫ్రికా రాజ్యాంగం ప్రకారం , పాన్ సౌత్ ఆఫ్రికన్ లాంగ్వేజ్ బోర్డ్ ఇతర భాషలతో పాటు తెలుగును ప్రోత్సహించాలి మరియు గౌరవించాలి.
దక్షిణాఫ్రికా ప్రభుత్వం రాష్ట్ర పాఠశాలల్లోని పాఠ్యాంశాల నుండి తీసివేయబడిన తర్వాత దక్షిణాఫ్రికా పాఠశాలల్లో అధికారిక సబ్జెక్ట్గా తెలుగును తిరిగి చేర్చనున్నట్లు ప్రకటించింది.
అదనంగా, 8 ఆగస్టు 2008న భారత ప్రభుత్వం శాస్త్రీయ భాషలకు చట్టపరమైన హోదాను అక్టోబర్ 2004లో సృష్టించడంతో , అనేక ప్రచారాల కారణంగా తెలుగుకు శాస్త్రీయ భాష హోదా కూడా లభించింది.
ఎపిగ్రాఫికల్ రికార్డులు ప్రధాన వ్యాసం: తొలి తెలుగు ఎపిగ్రఫీ.
1985లో ఎపిగ్రాఫికల్ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా అధ్యక్షుడిగా పనిచేసిన ప్రసిద్ధ జపనీస్ చరిత్రకారుడు నోబోరు కరాషిమా ప్రకారం , 1996 నాటికి తెలుగు భాషలో దాదాపు 10,000 శాసనాలు ఉన్నాయి, ఇవి అత్యంత దట్టంగా లిఖించబడిన భాషలలో ఒకటిగా మారాయి.
పాత తెలుగు లిపిలో ఉన్న శాసనాలు ఇండోనేషియా మరియు మయన్మార్ల వరకు కనుగొనబడ్డాయి .
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణాలోని అన్ని జిల్లాలలో తెలుగు శాసనాలు కనిపిస్తాయి .
ఇవి కర్ణాటక, తమిళనాడు, ఒరిస్సా మరియు ఛత్తీస్గఢ్లలో కూడా కనిపిస్తాయి.
ASI (ఆర్కియోలాజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా) ఇటీవలి అంచనాల ప్రకారం తెలుగు భాషలోని శాసనాల సంఖ్య 14,000 వరకు ఉంది.
ఆదిలాబాద్, మెదక్, కరీంనగర్, నిజామాబాద్, రంగా రెడ్డి, హైదరాబాద్, మహబూబ్ నగర్, అనంతపురం, చిత్తూరు మరియు శ్రీకాకుళం 1135 CE మరియు 1324 CE మధ్య కాకతీయ యుగంలో కొన్ని తెలుగు శాసనాలను మాత్రమే ఉత్పత్తి చేశాయి.
భౌగోళిక ప్రభావం తెలుగు ప్రాంతాల సరిహద్దులు.
ఆంధ్రా తన సొంత మాతృభాషగా వర్ణించబడింది మరియు దాని భూభాగం తెలుగు భాష యొక్క పరిధితో సమానంగా ఉంటుంది.
తెలుగు భాషా గోళం మరియు ఆంధ్ర భౌగోళిక సరిహద్దుల మధ్య సమానత్వం కూడా పదకొండవ శతాబ్దపు ఆంధ్ర సరిహద్దుల వివరణలో తీసుకురాబడింది.
ఆంధ్ర, ఈ వచనం ప్రకారం, ఉత్తరాన ఒడిషాలోని ఆధునిక గంజాం జిల్లాలో మహేంద్ర పర్వతం మరియు దక్షిణాన తిరుపతి జిల్లాలోని శ్రీకాళహస్తీశ్వర దేవాలయం సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి .
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆంధ్ర పశ్చిమ దిశగా నంద్యాల జిల్లాలోని శ్రీశైలం వరకు విస్తరించింది , ఇది ఆధునిక రాష్ట్రం అంతటా దాదాపు సగం దూరంలో ఉంది.
పదహారవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ఇతర ఆధారాల ప్రకారం, ఉత్తర సరిహద్దు సింహాచలం మరియు దక్షిణ సరిహద్దు తెలుగు దేశం యొక్క తిరుమల .
తెలుగు స్థల పేర్లు ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశంలోని స్థలాల పేర్లు.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ అంతటా తెలుగు స్థల పేర్లు ఉన్నాయి.
సాధారణ ప్రత్యయాలు - ఊరు, -పూడి, -పాడు, -పేట, -పట్టణం, -వాడ, - గల్లు, -చెర్ల, -సీమ, -గూడెం, -పల్లె, -పాలెం, -కొండ, -వీడు, -వలస, -పాకం.
, -పాక, -ప్రోలు, -వోలు, -వాక, -ఇలి, -కుంట, -పర్రు, -విల్లి, -గడ్డ, -కల్లు, -ఏరు, -వరం, -పేడు మరియు - పల్లి .
ఈ నామకరణాన్ని ఉపయోగించే ఉదాహరణలు నెల్లూరు , తాడేపల్లిగూడెం , గుంటూరు , చింతలపూడి , ఏర్పేడు , నరసరావుపేట , సత్తెనపల్లె , విశాఖపట్నం , విజయనగరం , అనంతగిరి , విజయవాడ , వుయ్యూరు , మాచర్ల , మంపేటారియల్ , రామంగల్ఉండాంపల్లి , మంపెట్రేడ్పల్లి .
బాన్సువాడ , మిర్యాలగూడ .
మాండలికాలు .
తెలుగులోని పదజాలంలో ఎక్కువ భాగం ప్రోటో-ద్రావిడియన్ భాష నుండి సంక్రమించబడింది.
ఇది మూడవ సహస్రాబ్ది BCE నాటి పునర్నిర్మించబడిన ఊహాత్మక భాష.
ద్రావిడ మూలానికి చెందిన కొన్ని పురాతన పదాలు, గుర్తులు మరియు రూపాలను తెలుగు నిలుపుకుంది.
ఇది గోండి , కువి వంటి దాని సన్నిహిత దక్షిణ-ద్రావిడియన్-II భాషలతో మరియు తమిళం , కన్నడ మొదలైన ఇతర ద్రావిడ భాషలతో దాని సంబంధాన్ని పంచుకుంటుంది.
క్లాసికల్ తెలుగు రచనల నిఘంటువు సంస్కృతం యొక్క విస్తృతమైన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
నన్నయ కంటే ముందు కూడా పూర్వపు ప్రభావాన్ని సూచించే ఆధారాలు కూడా ఉన్నాయి.
1000–1100 CE కాలంలో, నన్నయ తెలుగులో మహాభారతాన్ని తిరిగి వ్రాయడం (మహాభారతము) సంస్కృత పదాలను ఉదారంగా స్వీకరించడాన్ని స్థాపించింది.
ఆదిభట్ల నారాయణ దాసు , పొన్నెగంటి తెలగాణ మొదలైన కవులచే అచ్చ తెలుగు లేదా జాను తెలుగులో సాహిత్యం సంస్కృతం మరియు ప్రాకృతాల నుండి భారీ రుణాలు తీసుకోకుండా ద్రావిడ మూలానికి చెందిన స్థానిక నిఘంటువు యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కి చెప్పింది.
మాట్లాడే తెలుగు తన ద్రావిడ నిఘంటువులో చాలా వరకు వివిధ వ్యవహారిక మాండలికాలలో చెక్కుచెదరకుండా భద్రపరిచింది.
తెలుగు పదజాలం, ముఖ్యంగా హైదరాబాద్ నగరంలో, పర్షియన్ మరియు అరబిక్ ( ఉర్దూ మరియు నేరుగా) భాషల నుండి అరువు తెచ్చుకుంది.
ఈ పదాలు తెలుగు ధ్వనులకు సరిపోయేలా సవరించబడ్డాయి.
గోల్కొండ మరియు హైదరాబాద్ పూర్వపు రాజ్యాలైన ఈ ప్రాంతాలలో టర్కిక్ పాలన కారణంగా ఇది జరిగింది (ఉదా, కబురు, /కబురు/ ఉర్దూకు /xabar/ , خبر లేదా జవాబు, /dʒavaːbu/ ఉర్దూ కోసం /dʒawɑːb/ , جواب ).
ఆధునిక యుగంలో చాలా పదాలు ఆంగ్ల భాష నుండి తీసుకోబడ్డాయి మరియు వలసరాజ్యాల కాలంలో పోర్చుగీస్ నుండి కొన్ని పదాలు తీసుకోబడ్డాయి.
ఆధునిక తెలుగు పదజాలం ఒక డిగ్లోసియా అని చెప్పవచ్చు, ఎందుకంటే భాష యొక్క అధికారిక, ప్రామాణిక సంస్కరణ పదజాలంగా సంస్కృతం లేదా సంస్కృతం ద్వారా ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతుంది, పాఠశాలల్లో బోధించబడింది మరియు ప్రభుత్వం మరియు హిందూ మత సంస్థలు ఉపయోగించాయి.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, వ్యావహారిక తెలుగులో సంస్కృతం ప్రభావం తక్కువగా ఉంటుంది మరియు ప్రాంతాన్ని బట్టి మారుతుంది.
తెలుగు లిపి 60 చిహ్నాలతో కూడిన అబుగిడా - 16 అచ్చులు, 3 అచ్చు సవరణలు మరియు 41 హల్లులు.
తెలుగులో శబ్దాలను వ్యక్తీకరించే వ్యవస్థను అనుసరించే పూర్తి అక్షరాల సమితి ఉంది.
ఈ లిపి అనేక ఇతర భారతీయ భాషల మాదిరిగానే బ్రాహ్మీ లిపి నుండి ఉద్భవించింది .
తెలుగు లిపి ఎడమ నుండి కుడికి వ్రాయబడింది మరియు సరళమైన మరియు సంక్లిష్టమైన అక్షరాల వరుసలను కలిగి ఉంటుంది.
స్క్రిప్ట్ ప్రకృతిలో సిలబిక్-వ్రాత యొక్క ప్రాథమిక యూనిట్లు అక్షరాలు.
సాధ్యమయ్యే అక్షరాల సంఖ్య చాలా పెద్దది కాబట్టి, అక్షరాలు అచ్చులు (" అచ్చు " లేదా " స్వరం ") మరియు హల్లులు (" హాలు " లేదా " వ్యంజనం ") వంటి మరిన్ని ప్రాథమిక యూనిట్లతో కూడి ఉంటాయి.
హల్లుల సమూహాలలోని హల్లులు ఇతర చోట్ల తీసుకునే ఆకారాల నుండి చాలా భిన్నమైన ఆకారాలను తీసుకుంటాయి.
హల్లులు స్వచ్ఛమైన హల్లులుగా భావించబడతాయి, అంటే వాటిలో అచ్చు శబ్దం లేకుండా.
అయినప్పటికీ, "a" అచ్చు ధ్వనితో హల్లులను వ్రాయడం మరియు చదవడం సంప్రదాయం.
హల్లులు ఇతర అచ్చు సంకేతాలతో కలిపినప్పుడు, అచ్చు భాగం "మాత్రాలు " అని పిలవబడే సంకేతాలను ఉపయోగించి ఆర్థోగ్రాఫికల్గా సూచించబడుతుంది .
అచ్చు " మాత్రలు " యొక్క ఆకారాలు కూడా సంబంధిత అచ్చుల ఆకారాల నుండి చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి.
అద్దంకి పద్యం పాండరంగ శాసనం అని కూడా పిలువబడే అద్దంకి శాసనం 9వ శతాబ్దపు CEకి చెందినది, అద్దంకిలోని వేయి స్తంభాల దేవాలయం సమీపంలో త్రవ్వబడింది.
అందుబాటులో ఉన్న సాహిత్య గ్రంథాల కంటే చాలా ముందు తెలుగు సాహిత్యం అభివృద్ధి చెందిందనడానికి ఇది సాక్ష్యం.
ఇది తెలుగులో వ్రాయబడిన మొట్టమొదటి పద్యం అని స్థానికులు నమ్ముతారు, దీనిని మొదటి పద్య శాసనం (పద్య శాసనం) అని కూడా పిలుస్తారు (ద్వీపద, యతి మరియు ప్రాసతో;
శైలి తరువోజ) అతని యజమాని గుణగ విజయాదిత్య III.
అతని విజయవంతమైన సైనిక దోపిడీకి రాజు అతనికి భూమిని విరాళంగా ఇవ్వడం గురించి శాసనం మాట్లాడింది.
మల్లియ రేచన మల్లియ రేచన మొదటి తెలుగు కవితా ఛందస్సు గ్రంథం కవిజనాశ్రయం (నన్నయ్యకు పూర్వం ఛందస్సు) రచించాడు.
ఇది చాలా ప్రజాదరణ పొందినది మరియు చాలా మంది కవులచే సూచించబడింది.
రేచన గురువైన వాదింద్ర చూడామణి వ్రాసిన పూర్వ ఛందస్సు గ్రంథం కూడా అందుబాటులో లేనట్లుంది.
వేటూరి ప్రభాకర శాస్త్రి 1900లలో రాజ రాజ నరేంద్ర పట్టాభిషేక సంచికలో నన్నయ్య చందస్సుకు పూర్వం ఉన్నాడని పేర్కొన్నారు .
కరీంనగర్లో 1980ల ఆవిష్కరణల తర్వాత ఈ సాహిత్యం యొక్క ఖచ్చితమైన డేటింగ్ జరిగింది.
రేచన యొక్క పని 940 CE నుండి 12వ మరియు 13వ శతాబ్దాల కాలానికి చెందినది.
చాలా మంది విద్వాంసులు అతనిని నన్నయ అనంతర కాలం నాటిది.
ఆదికవి పంప ఆదికవి పంప 941 CE లో రచించబడిన జైన రచన అయిన జినేంద్ర పురాణం అనే తెలుగు రచనను రచించాడు.
నన్నయ పూర్వ కాలం (క్రీ.శ.1020కి ముందు) ప్రారంభ కాలంలో తెలుగు సాహిత్యం శాసనాల రూపంలో, ఖచ్చితంగా 575 CE నుండి ఉనికిలో ఉంది.
మెట్రిక్గా కంపోజ్ చేయబడిన తెలుగు శాసనాలు మరియు అలంకారమైన లేదా సాహిత్య గద్యంతో కూడినవి 630 CE నుండి కనిపిస్తాయి.
మొట్టమొదటి తెలుగు కవి అయిన నన్నయ (11వ శతాబ్దం) కంటే ముందే తెలుగు సాహిత్యం ఉందని చాలా మంది పండితులు అభిప్రాయపడ్డారు .
T.విజయ్ కుమార్ ఇలా పేర్కొన్నాడు, "తెలుగులో 1020 CEకి పూర్వం ఉన్న సాహిత్య గ్రంథాలు ఇప్పటివరకు కనుగొనబడలేదు కాబట్టి, నన్నయ పూర్వ సాహిత్యం యొక్క ఉనికి ఊహాగానాలు మరియు చర్చనీయాంశంగా మిగిలిపోయింది.
" పురాణాల యుగం (1020–1400 CE) ఇది కవిత్రయం లేదా కవుల త్రిమూర్తుల కాలం.
నన్నయ్య, తిక్కన , మరియు యర్రాప్రగడ (లేదా ఎర్రన) కవిత్రయం అంటారు.
11వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో రచించిన నన్నయ (తెలుగు: నన్నయ) ఆంధ్ర మహాభారతం సాధారణంగా మొదటి తెలుగు సాహిత్య కూర్పు (ఆది కావ్యం)గా సూచించబడుతుంది.
నన్నయ కంటే ముందు తెలుగు సాహిత్యానికి సంబంధించిన ఆధారాలు ఉన్నప్పటికీ, అతనికి ఆది కవి ("మొదటి కవి") అనే పేరు పెట్టారు.
నన్నయ భట్టు తన మిత్రుడు నారాయణ భట్టు తన స్వరకల్పనలో వ్యాకరణ రూపాలు, మీటర్లు, పుస్తక రూపం మొదలైన రంగాలలో అందించిన సహాయాన్ని గుర్తించి, భరత యుద్ధంలో అర్జునుడికి భగవంతుడు శ్రీకృష్ణుడు అందించిన దానితో పోల్చాడు.
లిఖిత తెలుగుకు అధికారిక వ్యాకరణాన్ని స్థాపించిన మొదటి వ్యక్తి నన్నయ.
ఈ వ్యాకరణం అష్టాధ్యాయి మరియు వాల్మీకివ్యాకరణం వంటి వ్యాకరణ గ్రంథాలలో ఉన్న నమూనాలను అనుసరించింది.
అయితే పాణిని వలె కాకుండా, నన్నయ్య తన పనిని ఐదు అధ్యాయాలుగా విభజించాడు, సంజ్ఞ, సంధి, అజంత, హలంత మరియు క్రియ.
నన్నయ మహాభారత ఇతిహాసంలోని మొదటి రెండు అధ్యాయాలు మరియు మూడవ అధ్యాయంలో కొంత భాగాన్ని చంపు శైలిలో పూర్తి చేశాడు.
తిక్కన సోమయాజి (1205–1288 CE): నన్నయ యొక్క ఆంధ్ర మహాభారతం దాదాపు 4 నుండి 18 అధ్యాయాలు వ్రాసిన తిక్కన్న సోమయాజి (తెలుగు: తిక్కన సోమయాజి) (1205–1288) చేత పూర్తి చేయబడింది.
యర్రాప్రగడ : (తెలుగు: ఎర్రాప్రగడ) 14వ శతాబ్దంలో జీవించి, మూడవ అధ్యాయాన్ని పూర్తి చేసి ఇతిహాసాన్ని ముగించాడు.
మొదట్లో నన్నయ శైలిని అనుకరిస్తూ మెల్లగా టెంపో మార్చి తిక్కన రచనా శైలిలో అధ్యాయాన్ని ముగించాడు.
ఈ ముగ్గురు రచయితలు - నన్నయ, తికన్న మరియు యర్రాప్రగడ - తెలుగు కవిత్రయ ("ముగ్గురు గొప్ప కవులు") అని పిలుస్తారు.
మరణా యొక్క మార్కండేయ పురాణం, కేతన యొక్క దశకుమార చరిత్ర , యర్రాప్రగడ హరివంశం వంటి ఇతర అనువాదాలు అనుసరించబడ్డాయి.
పావులూరి మల్లన రచించిన గణితసారసంగ్రహము, ఎలుగంటి పెద్దన ప్రకీర్ణగణితము వంటి అనేక శాస్త్రీయ గ్రంథాలు 12వ శతాబ్దంలో రచించబడ్డాయి.
నీతి ("నైతిక") అయిన సుమతీ శతకం అత్యంత ప్రసిద్ధ తెలుగు శతకాలలో ఒకటి.
శతకం 100 కంటే ఎక్కువ పద్యాలు (పద్యాలు) కలిగి ఉంది.
చాలా మంది సాహిత్య విమర్శకుల ప్రకారం సుమతీ శతకం బద్దెన భూపాలుడు (తెలుగు: బద్దెన భూపాల) (CE 1220–1280)చే స్వరపరచబడింది.
అతన్ని భద్ర భూపాలుడు అని కూడా పిలిచేవారు.
అతను చోళ యువరాజు మరియు కాకతీయ సామ్రాజ్ఞి రాణి రుద్రమ దేవి క్రింద సామంతుడు మరియు తిక్కన శిష్యుడు.
సుమతీ శతకం నిజంగా బద్దెన రచించబడిందని భావించినట్లయితే, అది పాల్కురికి సోమనాథుని వృషధిప శతకం మరియు యతవాక్కుల అన్నమయ్య యొక్క సర్వేశ్వర శతకంతో పాటు తెలుగులోని తొలి శతకాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది.
సుమతీ శతకం 1840లలో CP బ్రౌన్ ఆంగ్లంలో అనువదించినందున, యూరోపియన్ భాషలోకి అనువదించబడిన తొలి తెలుగు రచనలలో ఒకటి.
పాల్కురికి సోమనాథ : అతని తెలుగు భాషా రచనలలో ముఖ్యమైనవి బసవ పురాణం .
పండితారాధ్య చరిత్ర, మలమాదేవిపురాణము మరియు సోమనాథ స్తవ–ద్విపద మీటర్ ("జంటలు");
అనుభవసార, చెన్నమల్లు సిసమాలు, వృషాధిప శతక మరియు చేతుర్వేదసార–పద్యాలలో;
పద్యాలలో బసవోధారణ మరియు రాగలే మీటర్ (ఖాళీ పద్యంలో ఛందస్సు గల ద్విపదలు);
మరియు బసవరగడ.
గోన బుడ్డారెడ్డి : రామాయణ ఇతిహాసం ఇతివృత్తంగా ఆయన రాసిన రంగనాథ రామాయణం తెలుగు భాషలో ఒక మార్గదర్శక రచన .
క్రీ.శ.1300 మరియు 1310 మధ్యకాలంలో, బహుశా అతని కుటుంబం సహాయంతో రాశాడని చాలా మంది పండితులు నమ్ముతున్నారు.
ఈ పని ఆంధ్రప్రదేశ్లో సాంస్కృతిక జీవితంలో భాగమైంది మరియు తోలుబొమ్మ ప్రదర్శనలలో ఉపయోగించబడుతుంది.
తెలుగు సాహిత్యంలో తిక్కనకు ఎందరో ప్రముఖ విమర్శకులు అగ్రస్థానం (అగ్రస్థానం) ఇచ్చారు.
పరవస్తు చిన్నయ్య సూరి (1807–1861) సుప్రసిద్ధ తెలుగు రచయిత, ఆయన తన జీవితమంతా తెలుగు భాష మరియు సాహిత్యాల పురోగతి మరియు ప్రచారానికి అంకితం చేశారు.
శ్రీ చిన్నయసూరి తెలుగు వ్యాకరణంపై విస్తృత పరిశోధన చేసి కొత్త శైలిలో బాల వ్యాకరణం రచించారు .
చిన్నయసూరి రాసిన ఇతర ప్రసిద్ధ రచనలు నీతిచంద్రిక , సూతాంధ్ర వ్యాకరణము , ఆంధ్ర ధాతుమూల , మరియు నీతి సంగ్రహము .
కందుకూరి వీరేశలింగం (1848-1919) సాధారణంగా ఆధునిక తెలుగు సాహిత్య పితామహుడిగా పరిగణించబడతారు.
అతని నవల రాజశేఖర చరితము వికార్ ఆఫ్ వేక్ఫీల్డ్ నుండి ప్రేరణ పొందింది .
అతని పని సామాజిక స్పృహతో కూడిన తెలుగు సాహిత్యం యొక్క గతిశీలతకు నాంది పలికింది మరియు ఆధునిక కాలానికి దాని పరివర్తనకు నాంది పలికింది, ఈ కాలంలో భారతీయ సంస్కృతిలో జరిగిన విస్తృత సాహిత్య పునరుజ్జీవనంలో ఇది కూడా భాగమే.
ఈ కాలంలోని ఇతర ప్రముఖ సాహితీవేత్తలు గురజాడ అప్పారావు , విశ్వనాథ సత్యనారాయణ , గుర్రం జాషువా , రాయప్రోలు సుబ్బారావు , దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి మరియు శ్రీరంగం శ్రీనివాసరావు , మహాకవి శ్రీశ్రీగా ప్రసిద్ధి చెందారు .
శ్రీశ్రీ తన కాలంలో పలువురు కవులు ఉపయోగించిన వ్రాతపూర్వక తెలుగు యొక్క స్వచ్ఛమైన రూపానికి విరుద్ధంగా మాట్లాడే తెలుగులో ( వాదుక భాష ) స్వేచ్ఛా పద్యాన్ని ప్రాచుర్యంలోకి తీసుకురావడంలో కీలకపాత్ర పోషించారు.
దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి తెలుగు రొమాంటిక్ కవిత్వంలో అతని మార్గదర్శక రచనల కారణంగా తరచుగా తెలుగు సాహిత్యం యొక్క షెల్లీ అని పిలుస్తారు .
విశ్వనాథ సత్యనారాయణ తన గొప్ప రచన రామాయణ కల్పవృక్షము కొరకు భారతదేశ జాతీయ సాహిత్య గౌరవం, జ్ఞానపీఠ పురస్కారం పొందారు .
C.నారాయణ రెడ్డి 1988లో విశ్వంబర కవితా రచనకు జ్ఞానపీఠ్ అవార్డును గెలుచుకున్నారు .
రావూరి భరధ్వాజ 2013లో తెలుగు సాహిత్యంలో 3వ జ్ఞానపీఠ్ అవార్డును పాకుడు రాళ్లు , చిత్ర పరిశ్రమలో తెర వెనుక జీవితానికి సంబంధించిన గ్రాఫిక్ కథనానికి గెలుచుకున్నారు .
కన్యాశుల్కం , గురజాడ అప్పారావు రచించిన తెలుగులో మొట్టమొదటి సాంఘిక నాటకం, అభ్యుదయ ఉద్యమం, స్వేచ్చా పద్య ఉద్యమం మరియు దిగంబర శైలి తెలుగు పద్యాలు అనుసరించబడ్డాయి.
ఇతర ఆధునిక తెలుగు నవలా రచయితలు ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ ( మాలపల్లి ), బులుసు వేంకటేశ్వరులు ( భారతీయ తత్వ శాస్త్రం ), కొడవటిగంటి కుటుంబరావు మరియు బుచ్చిబాబు.
భారతదేశ చరిత్ర" లో భారత ఉపఖండంలోని చరిత్ర పూర్వ స్థావరాలు, సమాజాలు భాగంగా ఉన్నాయి.
సింధు నాగరికత నుండి వేదసంస్కృతి రూపొందించిన ఇండో-ఆర్యన్ సంస్కృతి ఏర్పరచింది.
హిందూయిజం, జైనమతం, బౌద్ధమతం అభివృద్ధి, హిందూ శక్తులతో ముడిపడిన మధ్యయుగ కాలంలో ముస్లింల ఆక్రమణల పెరుగుదలతో సహా భారత ఉపఖండంలోని వివిధ భౌగోళిక ప్రాంతాల్లో మూడు వందల సంవత్సరాల పాటు రాజవంశాలు సామ్రాజ్యాలు;
యూరోపియన్ వర్తకులుగా ప్రైవేట్ వ్యక్తుల ఆగమనం, బ్రిటీష్ ఇండియా;
భారత స్వాతంత్ర ఉద్యమం, భారతదేశ విభజనకు దారితీసి భారత గణతంత్రం ఏర్పడింది.
భారతీయ ఉపఖండంలో శారీరకంగా అభివృద్ధి చెందిన ఆధునిక మానవుల పురాతత్వ ఆధారాలు 73,000-55,000 సంవత్సరాల నాటిదిగా అంచనా వేయబడింది.
సుమారుగా 5,00,000 సంవత్సరాల క్రితం నాటి ప్రారంభ మానవులకు సంబంధించిన కొన్ని ఆధారాలు ఉన్నాయి.
దీన్ని "నాగరికతకు ఉయ్యాల"గా భావిస్తున్నారు.
దక్షిణ ఆసియాలోని మొదటి అతిపెద్ద నాగరికత అయిన సింధు లోయ నాగరికత 3300 నుండి 1300 వరకు భారత ఉపఖండంలోని ఉత్తర-పశ్చిమ భాగంలో వ్యాప్తి చెందింది.
క్రీ.పూ 2600 నుండి 1900 వరకు ప్రౌఢ హరప్పా కాలంలో ఆధునిక, సాంకేతిక అధునాతన పట్టణ సంస్కృతి అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ నాగరికత క్రీ.పూ.రెండవ సహస్రాబ్ధి ప్రారంభంలో పతనమైంది.
తరువాత ఇనుప యుగం వేద సంస్కృతి కొనసాగింది.
ఈ కాలం హిందూమత పవిత్ర గ్రంథాలైన వేదాల కూర్పును చూసింది.
ఇది జనపదాలకు (రాచరిక, రాజ్య-స్థాయి విధానాలు) కులాల ఆధారంగా సామాజిక విభజనకు అనుసంధానించబడింది.
తరువాత వేద నాగరికత ఇండో-గంగాటిక్ మైదానానికి వరకు అలాగే భారత ఉపఖండంలో చాలా వరకు విస్తరించింది.
అలాగే మహాజనపదాలు అని పిలవబడే ప్రధాన రాజకీయాల పెరుగుదలను చూసింది.
ఈ సామ్రాజ్యాలలో ఒకటైన మగధ, గౌతమ బుద్ధుడు, మహావీరుడు క్రీ.పూ.5 వ, 6 వ శతాబ్దాలలో వారి ధారావాహిక తత్వాలు ప్రచారం చేశారు.
క్రీ.పూ 4 వ - 3 వ శతాబ్దాలలో భారతీయ ఉపఖండంలో అధిక భాగాన్ని మౌర్య సామ్రాజ్యం స్వాధీనం చేసుకుంది.
క్రీ.పూ.3 వ శతాబ్దం నుండి ఉత్తరాన ప్రాకృత, పాలి సాహిత్యం, దక్షిణ భారతదేశంలో తమిళ సంగం సాహిత్యం వృద్ధి చెందాయి.
3 వ శతాబ్దంలో వూట్జ్ స్టీల్ దక్షిణ భారతదేశంలో ఉద్భవించి విదేశాలకు ఎగుమతి చేయబడింది.
సాంప్రదాయ కాలములో భారతదేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలను తరువాతి 1,500 సంవత్సరముల వరకు అనేక రాజవంశాలు పాలించాయి.
వాటిలో గుప్త సామ్రాజ్యం అగ్రస్థానంలో నిలిచింది.
ఈ కాలాన్ని హిందూ మతానికి, మేధాసంపత్తి పునరుద్ధరణకు సాక్ష్యంగా చెప్పవచ్చు.
దీనిని "భారతదేశం శాస్త్రీయ" లేదా " స్వర్ణ యుగం " అని వర్ణిస్తారు.
ఈ కాలంలో భారతీయ నాగరికత, పరిపాలన, సంస్కృతి, మతం (హిందూమతం, బౌద్ధమతం) అంశాలు ఆసియాలో చాలా వరకు వ్యాపించాయి.
అయితే దక్షిణ భారతదేశంలోని రాజ్యాలు మధ్యప్రాచ్య, మధ్యధరా ప్రాంతాలతో సముద్ర సంబంధ వ్యాపార సంబంధాలు కలిగి ఉన్నాయి.
ఆగ్నేయాసియాలోని పలు ప్రాంతాల్లో భారతీయ సాంస్కృతిక ప్రభావం విస్తరించింది.
ఇది ఆగ్నేయ ఆసియాలో (గ్రేటర్ ఇండియా) భారతదేశ రాజ్యాలను స్థాపించడానికి దారితీసింది.
7 - 11 వ శతాబ్దాల మధ్య కన్నౌజ్ కేంద్రంగా ఉన్న త్రిపాఠి పోరాటం అత్యంత ముఖ్యమైన సంఘటనగా భావించబడుతుంది.
ఇది పాల సామ్రాజ్యం, రాష్ట్రకూట సామ్రాజ్యం, గురురా-ప్రతీహరా సామ్రాజ్యం మధ్య రెండు శతాబ్దాల వరకు కొనసాగింది.
దక్షిణ భారతదేశం 5 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో బహుళ సామ్రాజ్య శక్తుల అభివృద్ధిని చూసింది.
వీటిలో చాళుక్య, చోళ, పల్లవ, చేరా, పాండ్యన్, పశ్చిమ చాళుక్య సామ్రాజ్యాలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
11 వ శతాబ్దంలో చోళ రాజవంశం దక్షిణ భారతదేశాన్ని జయించి విజయవంతంగా ఆగ్నేయ ఆసియా, శ్రీలంక, మాల్దీవులు, బెంగాల్  ప్రాంతాలను ఆక్రమించింది.
మధ్యయుగ ప్రారంభకాలం భారతీయ గణితశాస్త్రం అరబ్బు ప్రపంచంలో గణిత, ఖగోళశాస్త్రం అభివృద్ధిని ప్రభావితం చేసి హిందూ సంఖ్యలు ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి.
క్రీ.శ.1206 లో మద్య ఆసియా టర్కులు ఢిల్లీ సుల్తానేట్ స్థాపించబడడంతో 13 వ శతాబ్దంలో ఉత్తర భారతదేశంలో ముస్లిం పాలన ప్రారంభమైంది.
అంతకు పూర్వమే ఆధునిక ఆఫ్ఘనిస్తాన్, పాకిస్థాన్లలో 8 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ముస్లిం దండయాత్రలు పరిమితమైన చొరబాట్లు సృష్టించాయి.
14 వ శతాబ్దం ఆరంభంలో ఢిల్లీ సుల్తానేట్ ఉత్తర భారతంలో ప్రధాన భాగం పాలించినప్పటికీ 14 వ శతాబ్దం చివరిలో అది తిరస్కరించబడింది.
ఈ కాలంలో ముఖ్యంగా కాకతీయ, ముసునూరి, విజయనగర, గజపతి, అహోం, అలాగే మేవార్ వంటి అనేక శక్తివంతమైన హిందూ రాజ్యాలు ఆవిర్భావించాయి.
విజయనగర సంరక్షణకు పెమ్మసాని, రావెళ్ళ, సూర్యదేవర, వాసిరెడ్డి, సాయపనేని, మేదరమెట్ల తదితర రాజ్యాలు అండగా నిలవటం విజయనగర సామ్రజ్యం దక్షిణ భారతములో కాకతీయ, ముసునూరి తరువాత గొప్ప శక్తిగా ఏర్పడినది.
15 వ శతాబ్దం సిక్కుల ఆగమనాన్ని చూసింది.
మొఘలులు భారత ఉపఖండంలో అధిక భాగం స్వాధీనం చేసుకున్న 16 వ శతాబ్దంలో ఆధునిక కాలం ప్రారంభం మొదలైంది.
18 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో మొఘలులు క్రమంగా క్షీణతను ఎదుర్కొన్నారు.
దీంతో భారత ఉపఖండంలోని పెద్ద ప్రాంతాలపై నియంత్రణ సాధించేందుకు మరాఠాలు, సిక్కులు, మైసూరియన్లు అవకాశాలను అందించారు.
18 వ శతాబ్దం చివరి నుండి 19 వ శతాబ్దం వరకు బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యం బ్రిటీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీచే భారతదేశంలోని పెద్ద ప్రాంతాలు అనుసంధానించబడ్డాయి.
కంపెనీ పాలనతో అసంతృప్తి 1857 నాటి భారతీయ తిరుగుబాటుకు దారితీసింది.
దాని తరువాత బ్రిటీషు రాజ్యాలు నేరుగా బ్రిటీషు క్రౌన్ ద్వారా నిర్వహించబడ్డాయి.
బ్రిటుషు పాలనా కాలం మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి, ఆర్థిక తిరోగమనం, ప్రధాన కరువులు సంభవించడానికి సాక్ష్యంగా నిలిచింది.
ఇక్కడ లభించిన ఆధారాలు 5,00,000 సంవత్సరాల నాటి హోమో ఎరెక్టసు వంటి ఆరంభకాల హోమోనిడ్ వని భావిస్తున్నారు.
మధ్య భారతదేశంలోని నర్మదా లోయలోని హత్నోరాలోని హోమో ఎరేక్టసు అవశేషాలు కనీసం 5,00,000 - 2,00,000 సంవత్సరాల మధ్యప్రాచ్య పాలిస్టోసీను కాలం నుండి భారతదేశప్రాంతం మానవ నివాసిత ప్రాంతంగా ఉంటుందని సూచిస్తున్నాయి.
భారతీయ ఉపఖండంలోని వాయువ్య భాగంలో రెండు మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం కనుగొనబడిన ప్రోటో-మానవులు రూపొందించిన ఉపకరణాలు కనుగొనబడ్డాయి.
ఈ ప్రాంతం పురాతన చరిత్రలో దక్షిణ ఆసియాలోని పురాతన స్థావరాలు, కొన్ని ప్రధాన నాగరికతలు భాగంగా ఉన్నాయి.
సోయాను నదీలోయలోని పాలియోలిథికు హోమినిదు ప్రాతం భారత ఉపఖండంలోని తొలి పురావస్తు ప్రదేశాలు,సోనియను పురాతత్వ ప్రాంతాలు భారతదేశం, పాకిస్థాను, నేపాలు దేశాలలో కనిపిస్తాయి.
భారతీయ ఉపఖండంలో మెసోలిథికు కాలం తరువాత నవీన శిలా యుగం (నియోలిథికు) కాలం మొదలైంది.
12,000 సంవత్సరాల క్రితం చివరి మంచు యుగము ముగిసిన తరువాత భారతీయ ఉపఖండంలో విస్తృతమైన మానవస్థావరాలు ఏర్పడ్డాయి.
భారతదేశంలోని ఆధునిక మధ్యప్రదేశం లోని భీమ్బేట్కా శిలా గుహలు లో 9,000 సంవత్సరాల క్రితం నాటి మొట్టమొదటి ధ్రువీకరించిన పాక్షికస్థిర స్థావరాలు కనిపించాయి.
ఎడక్కల్ గుహలు ఇప్పటికి క్రీ.
పూ 6,000 నాటి  నవీన శిలా యుగం మానవులకు చెందినవని, కేరళ లోని స్థావరాలు, నాగరికత చరిత్రపూర్వం నాటివని భావిస్తున్నారు.
దక్షిణ భారతదేశం ఎడక్కల్ రాతియూం చెక్కడాలు చాలా అరుదైన ఉదాహరణలుగా ఉన్నాయి.
నియోలిథిక్ సంస్కృతికి చెందిన జాతిప్రజలు భారతదేశంలోని ఖంబాట్ గల్ఫులో క్రీ.
పూ.
7500 నాటి రేడియోకార్బన్ కాలానికి చెందిన ప్రజలతో విలీనం అయ్యారని భావిస్తున్నారు.
భారతదేశంలోని ఉత్తరప్రదేశ్, హర్యానాలో, లాహూరాడెవా ప్రాంతాలలో కనుగొన్న (క్రీ.పూ.7000).
భారతదేశంలోని భిర్రానా (క్రీ.పూ.7570-6200) కనుగొన్న భిరానా పరిశోధనలు, (క్రీ.పూ.3000 ).
దిగువ గంగాతక్ లోయలో క్రీ.పూ.5000 కాలంలో సింధూ లోయ ప్రాంతాలలో నియోలిథిక్ వ్యవసాయ సంస్కృతులు ఏర్పడ్డాయి  పాకిస్తాన్, బలూచిస్తాన్ ప్రాంతాలలో, దక్షిణ భారతదేశంలో మెహర్గర్ పరిశోధనలు(క్రీ.పూ.7000-5000 BCE) దక్షిణప్రాంతంలో వ్యాపించాయి.
తరువాత ఇది క్రీ.పూ.1800 లో మాల్వాలో ఉత్తరంవైపు వ్యాపించింది.
ఈ ప్రాంతం మొదటి పట్టణ నాగరికత సింధు నాగరికతతో ప్రారంభమైంది.
పాతరాతి యుగం:మధ్య భారతదేశము లోని నర్మద నదీ పరివాహ ప్రాంతము లోని హత్నోరా లోని హోమినిని అవశేషాల వల్ల భారతదేశ భూభాగమునందు ప్రాచీన శిలా యుగం నుండే జనావాసాలు ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది.
ఈ అవశేషాల యొక్క సరియైన కాలము తెలియకున్నప్పటికినీ, పురావస్తు శాస్త్రజ్ఞుల ప్రకారం ఇవి కనీసం రెండు నుండి ఏడు లక్షల సంవత్సరాల కాలము నాటి క్రిందవని తెలియుచున్నది.
ఈ శిలాజాలు దక్షిణ ఆసియా లోనే లభించిన తొలి మానవ అవశేషాలు.
దక్షిణ భారతదేశము లోని కలడ్గి ప్రాంతంలో ఓ క్వారీలో ఇటీవల కొన్ని అవశేషాలు కనుగొన్నారు.
వీటిని బట్టి ఆధునిక మానవులు ఈ ప్రాంతంలో సుమారు 12,000 సంవత్సరాల నాటి చివరి మంచు యుగము నుండే ఉన్నట్లు తెలియుచున్నది.
మధ్య ప్రదేశ్ లోని భీమ్బేట్కా శిలా గుహలు అను ప్రదేశములోని ఆధారాలను అనుసరించి 9,000 సంవత్సరాల క్రితము ఇక్కడ మనుషులు ఉన్నట్లు పూర్తి ఆధారాలతో నిర్ధారణ అవుచున్నది.
కొత్తరాతి యుగందక్షిణాసియా ప్రాంతంలో, కొత్తరాతి యుగపు తొలి సంస్కృతి మెహర్గఢ్లో క్రీ.పూ.7000 లో వర్ద్ధిల్లింది.
ఈ ప్రదేశం ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్ లోని బలూచిస్తాన్లో ఉంది.
మెహర్గఢ్ ప్రజలు ముఖ్యంగా పశువుల కాపరులు, మట్టి ఇళ్ళలో నివసించేవారు.
బుట్టలు అల్లుతూ, గొర్రెలను పెంచుతూ ఉండేవారు.
క్రీ.పూ.5500 నాటికి, వీరు కుండలు చెయ్యడము మొదలు పెట్టినారు.
అలాగే రాగి పనిముట్ల వాడకం కూడా మొదలైంది.
క్రీ.పూ.2000 నాటికి వీరు అదృశ్యం అయినారు.
కంచుయుగంమొదటి నగరీకరణ (క్రీ.
పూ.3300 – క్రీ.పూ.1500).
సింధూలోయ నాగరికతభారత ఉపఖండంలో కాంస్య యుగం క్రీ.పూ.3300 ప్రారంభంలో సింధు లోయ నాగరికత ప్రారంభమైంది.
ఇది సింధూ నది, దాని ఉపనదీ ప్రాంతాలలో కేంద్రీకృతమై ఘగ్గర్- హర్కా నదీ లోయల వరకు విస్తరించింది.
గంగా, యమునా దోయాబ్, గుజరాతు  ఆగ్నేయ ఆఫ్గనిస్తాన్ వరకు విస్తరించింది.
మెసొపొటేమియా, ఫారోనిక్ ఈజిప్టులతో పాటు ప్రాచీన ప్రపంచంలో నాగరికత జన్మస్థానంగా ఉన్న 'ప్రాచీన తూర్పు' లో విలసిల్లిన మూడు ప్రాచీన నాగరికతలలో సింధు నాగరికత ఒకటి.
ఇది భూభాగవైశాల్యం, జనాభా పరిగణలోకి తీసుకుంటే అత్యంత విస్తృతమైనదిగా భావిస్తున్నారు.
ఈ నాగరికత ప్రాధమికంగా ఆధునిక భారతదేశంలో (గుజరాత్, హర్యానా, పంజాబ్, రాజస్థాన్, ఉత్తరప్రదేశ్, జమ్ము, కాశ్మీర్ రాష్ట్రాలు), పాకిస్తాన్ (సింధ్, పంజాబు, బలూచిస్తాన్ రాష్ట్రాలు) లో ఉంది.
చారిత్రాత్మకంగా ప్రాచీన భారతదేశంలో భాగంగా ఇది మెసొపొటేమియా, ప్రాచీన ఈజిప్టులతో పాటు ప్రపంచపు మొట్టమొదటి పట్టణ నాగరికతలలో ఒకటి.
పురాతన సింధు నదీ లోయలో నివసించేవారు, హరాప్పన్లు లోహపు పనిముట్లు, హస్తకళ (కర్నేల్ ఉత్పత్తులు, సీల్ బొమ్మలు) లో కొత్త పద్ధతులను అభివృద్ధి చేశారు.
రాగి, కాంచు, సీసం, టిన్లను ఉత్పత్తి చేశారు.
పరిణతి చెందిన సింధు నాగరికతలో భాగంగా సుమారు క్రీ.పూ.2600 - 1900 వరకు భారత ఉపఖండంలో పట్టణ నాగరికత ప్రారంభమయింది.
ఆధునిక నాగరికతలో పరిణితి చెందిన ధోలావిరా, కాలిబాన్గన్, రోపార్, రాఖిగరి, ఆధునిక భారతదేశంలోని లోతల్, అలాగే హరప్పా, గణేరివాలా, మోహెంజో-దారో వంటి ఆధునిక పాకిస్తాన్లో ఉన్నాయి.
ఈ నగరం నాగరికత ఇటుకలు, రహదారులు, నీటిపారుదల వ్యవస్థ, మురుగునీటి కాలువలు, పలు అంతస్థుల ఇళ్ళను నిర్మాణాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఈ నగరాలకు ఒకవైధమైన పురపాలక సంస్థలను కలిగి ఉన్నట్లు భావిస్తున్నారు.
మొత్తం 1,022 నగరాలు, స్థావరాలు కనుగొనబడ్డాయి.
ముఖ్యంగా సింధు, ఘగ్గర్-హక్ర నదులు, వారి ఉపనదులు;
వీటిలో 406 ప్రదేశాలు పాకిస్తాన్లో, భారతదేశంలో 616 సైట్లు, వీటిలో 96 ప్రాంతాలలో తవ్వకాలు జరిగాయి.
ఈ నాగరికత చివరి కాలంలో క్రమంగా క్షీణతకు సంకేతాలు కనిపించడం మొదలైంది.
సుమారుగా క్రీ.పూ.1700 నాటికి చాలా నగరాలు వదలివేయబడ్డాయి.
ఏదేమైనా సింధు నాగరికత హఠాత్తుగా అదృశ్యమయింది.
సింధు నాగరికత కొన్ని అంశాలు ముఖ్యంగా చిన్న గ్రామాలు, పొలాలు ఉన్నాయి.
చరిత్రకారుడు ఉపేందర్ సింగ్ ప్రకారం "చివరి హరప్పన్ దశలో సమర్పించబడిన సాధారణ చిత్రం పట్టణ నెట్వర్క్ల విచ్ఛిన్నమై గ్రామీణ ప్రాంతాల విస్తరణ" జరిగిందని భావిస్తున్నారు.
డోయాబ్ ప్రాంతంలోని ఓచెర్ రంగు పూసిన మృణ్మయలతో సంబంధం కలిగివున్న ఈ సమయంలో భారతీయ రాగి హోయార్డ్ సంస్కృతి అభివృద్ధి చెందింది.
ఆదిమవాసీ ద్రావిడులుఆర్యులు భారతీయ ఉపఖండానికి వరుసగా వలసలు సాగించడానికి ముందు భారతీయ ఉపఖండం అంతటా ద్రావిడాభాషలను మాట్లాడే ప్రజలు విస్తరించి ఉండేవారని భాషాపరిశోధకులు అభిప్రాయపడుతున్నారు.
ఆరంభకాల సింధూనాగరికత తరచుగా ద్రావిడ నాగరికతగా భావించబడుతుంది.
హెంరీ హెరాస్, కమిల్ జ్వెలెబిల్, అస్కొ పర్పొలా, ఇరావతం మహాదేవన్ వంటి పరిశోధకులు ఈ భాషా, నాగరికతల పోలికలు చూసి వీరు సింధూనాగరికతకు చెందిన ప్రోటో ద్రావిడ ఆదిమవాసులు అని భావిస్తున్నారు.
భాషాపరిశోధకుడు అస్కొ పార్పోలా వ్రాతలు సిధూ లిపి, హరప్పన్ లిపి అనేకంగా ద్రావిడభాషా కుటుంబానికి చెందినవని తెలియజేస్తున్నాయి.
పార్పోలా ఫిన్నిషు బృందానికి నాయకత్వం వహించి కంప్యూటర్ ఉపయోగించి శిలాశాసనాల పరిశోధన సాగించాడు.
ప్రోటో ద్రావిడభాషా విధానంలో పలు చిహ్నాలను అధ్యయనం చేసి హెరాస్, నొరొజోవ్ (చేప గుర్తు ద్రావిడ భాషలో చేప (మీన్))అవి ద్రావిడభాషా కుటుంబానికి చెందినవని అంగీకరించినప్పటికీ ఇతర అధ్యయనాలు ఇదుకు వ్యతిరేకంగా ఉన్నాయి.
1994 వరకూ పర్పోలా పరిశోధనల సారాంశం " డిసిఫరింగ్ ది ఇండస్ స్క్రిఫ్టు " లో వివరించబడింది.
తమిళనాడులో సాగించిన పరిశోధనలు నియోలిథిక్ చివరి భాగం (క్రీ.పూ.2000 హరప్పన్ నాగరికత పతనం తరువాత)సింధూ నగరికత చిహ్నాలు కలిగిన రాతి ఉపకరణాలు చూసి కొంత మంది ద్రావిడియన్ గుర్తింపును అంగీకరించారు.
యూరి నొరొజొవ్ ఈ చిహ్నం లోగోసైలబిక్ లిపిగా ఉండవచ్చని అభిప్రాయపడ్డాడు.
కంప్యూటర్ విశ్లేషకులు ఈ అభిప్రాయాన్ని బలపరిచారు.
నొరొజొవ్ సలహాలకు హెంరీ హెరాస్ (ద్రావిడ సాంకేతిక లిపి పరిశోధకుడు)పరిశోధనల ఆధారంగా ఉన్నాయి.
జె.బ్లొచ్ వంటి కొంతమంది పరిశోధనా విద్యార్ధులు అప్పటికే ఋగ్వేదం రూపుదిద్దుకున్న ద్రావిడ భూభాగాలలో సింధూనాగరికతకు చెందిన ప్రజలు వలసగా వచ్చి చేరారని అభిప్రాయపడ్డారు.
బలూచిస్తానుకు చెందిన బ్రహుయి ప్రజలు భాషాసనానతలు ఉన్న ప్రాంతాలకు తీసుకుని రాబడ్డారని ప్రాంతం అంతటా వ్యాపించిన ద్రావిడభాషలను సింధూభాషలు భర్తీ చేసాయని భావిస్తున్నారు.
సరస్వతీ, సింధూ నదీ లోయల నాగరికత.
ఇది ఇటుకలతో కట్టబడిన కట్టడాలకూ, రోడ్లకూ, రోడ్డు పక్కన ఉన్న డ్రైనేజి పద్ధతికీ, బహుళ అంతస్తుల భవనాలకూ, పేరుగాంచింది.
సుమేరియను రికార్డులలో పేర్కొన్న మేలుహ్హా అంటే భారతదేశమే కావచ్చని భావిస్తున్నారు.
చరిత్రలో మొట్టమొదటి సారిగా భారతదేశపు ప్రస్తావన వచ్చింది ఇక్కడే.
సమకాలీన నాగరికతలైన సుమేరియను, ఈజిప్టు లతో పోలిస్తే ఇది భౌగోళికంగా చాలా పెద్దదీ, చక్కని ప్రణాళీకాబద్దమైనదీ అని భావిస్తున్నారు.
ఇక్కడి చాలా వాటికి ఏక ప్రమాణాలు పాటించబడినాయి కనుక (ఉదాహరణకు ఇటుకల కొలత, మొత్తము అన్ని ఒకే మాదిరి ఉన్నాయి) కనుక ఇది ఒకే రాజు పాలలో ఉండవచ్చని భావిస్తున్నారు.
మొహెంజో దారో ఈ నాగరికతకు కేంద్రం.
దక్షిణాన బొంబాయి వరకూ, ఉత్తరాన ఢిల్లీ వరకూ, పశ్చిమాన ఇరాన్ ఎల్లల వరకూ, ఉత్తరాన హిమాలయాల వరకూ ఈ నాగరికత వ్యాపించింది.
హరప్పా, దొలవీర, గన్వేరివాలా, లోథాల్, అనునవి ఇక్కడి ముఖ్యమైన కనుగొన్న పట్టాణాలు.
సుమారుగా యాబై లక్షల జనాభా వరకూ ఉండి ఉండవచ్చు అని ఓ అభిప్రాయము.
ఇప్పటివరకూ 2,500 నగరాలు కనుగొనబడ్డాయి!
ముఖ్యముగా లుప్తమైన సరస్వతీ నదీ పరివాహ ప్రదేశమున ఎక్కువగా కనుగొనబడ్డాయి.
ఈ సరస్వతీ నది మరణమే ఈ నాగరిత మరణానికి కారణమని చాలా మంది నమ్ముతున్నారు.
వైదిక నాగరికతవేదాలతో ముడిపడ్డ ఇండో-ఆర్యన్ నాగరికతే వైదిక నాగరికత.
వైదిక సంస్కృత భాషలో ఉన్న వేదాలు ఇండో-యూరోపియను రచనలోకెల్లా పురాతనమైనవి.
ఈ పుస్తకాల " ఆర్యుల ఆగమన సిద్దాంతము " పై భిన్నాభిప్రాయాలున్నాయి.
వైదిక నాగరికులు తొలుత పశువుల కాపరులు.
తరువాతి కాలంలో వీరు వ్యవసాయంపై ఆధారపడ్డారు.
సమాజం నాలుగు వర్ణాలుగా వర్గీకరించబడింది.
అనేక చిన్న చిన్న రాజ్యాలు, జాతులు విలీనమై కొన్ని పెద్ద రాజ్యాలుగా ఏర్పడ్డాయి.
ఈ రాజ్యాల మధ్య తరచుగా యుద్ధాలు జరిగేవి.
ఆ తరువాత వేదాలను నాలుగు భాగాలుగా విభజించారు.
వేదాలతో పాటు రామాయణము, భారతము కూడా ఈ కాలంలోనే వ్రాయబడినాయని చెప్పబడుచున్నది.
భగవద్గీత కూడా ఈ కాలములోనే వ్రాయబడింది.
కురు వంశం సామ్రాజ్యము వేదిక నాగరికత కాలానికి చెందినదే!
ఇదే మహాభారతము లోని పోరాట భూమికను పోషించింది.
క్రీ.పూ.7 వ శతాబ్దానికి భారతదేశము చాలా వరకు పట్టణీకరింపబడింది.
ఆ కాలం నాటి సారస్వతంలో 16 మహా జనపదాల ప్రస్తావన ఉంది.
వేదకాల సమాజం:
చరిత్రకారులు వేద సంస్కృతి పంజాబు ప్రాంతం, ఎగువ గంగా మైదానంలో విలసిల్లిందని వేదాంశాలను ఉదహరిస్తూ విశ్లేషించారు.
చాలామంది చరిత్రకారులు కూడా ఈ కాలాన్ని వాయువ్య నుండి భారత ఉపఖండంలోకి ఇండో-ఆర్యన్ వలసలు కొనసాగిన కాలంగా వశ్వసిస్తున్నారు.
అధర్వ వేదకాలం నాటికి రావి చెట్టు, ఆవులను పవిత్రం అయినవిగా భావించబడ్డాయి.
భారతీయ తత్వశాస్త్రం వేద పూర్వకాలానికి ముందున్న ధర్మం వంటి మూలాలను గుర్తించాయి.
భారత ఉపఖండం వాయవ్యభూభాగంలో ౠగ్వేదంలో ఆరంభకాల వేదసమాజం గురించి వర్ణించబడింది.
అతి పురాతన వేదసాహిత్యం క్రీ.పూ 2 వ సహస్రాబ్ధానికి చెందినదని భావిస్తున్నారు.
ఈ సమయంలో ఆర్య సమాజంలో ఎక్కువగా గిరిజన, మతసంబంధమైన సమూహాలు ఉన్నాయి.
హరప్పా పట్టణీకరణకు ఇది విభిన్నమైనది.
ప్రారంభ ఇండో-ఆర్యన్ ఉనికి బహుశా ఓచర్ రంగు కుమ్మరి సంస్కృతికి అనుగుణంగా ఉంటుంది పురావస్తుశాస్త్ర వివరణలు తెలియజేస్తున్నాయి.
ఋగ్వేద కాలం ముగిసిన తరువాత ఆర్యసమాజం భారత ఉపఖండంలోని వాయువ్య ప్రాంతం నుండి పశ్చిమ గంగా మైదానానికి విస్తరించడం ప్రారంభించింది.
తరువాత ఇది వ్యవసాయసమాజంగా మారి ఈ సమాజం నాలుగు వర్ణాల సాంఘిక వర్గాల సోపానక్రమం కలిగిన సామాజికంగా నిర్వహించబడింది.
ఉత్తర భారతదేశ స్థానిక సంస్కృతులతో సాంఘికనిర్మాణం అనుసంధానితమైంది.
కానీ చివరికి కొన్ని స్థానిక ప్రజలను వారి వృత్తులను మినహాయించారు.
ఈ కాలంలో మునుపటి చిన్న గిరిజన విభాగాలు, ప్రధానగురువులు జనపదాలలో (రాచరిక, రాష్ట్ర-స్థాయి విధానాలు) కలిసిపోయాయి.
క్రీ.పూ.14 వ శతాబ్దంలో  వేదంలోని ఆర్యన్ గిరిజన సామ్రాజ్యాలతో పురు, భరత గిరిజన రాజ్యాలు వాయవ్య గిరిజన సమూహాలతో మైత్రి చేసుకుని విశ్వామిత్రుని మార్గదర్శకత్వం స్వీకరించాయి.
పురు రాజు సుదాసు, భరతగిరిజన సమూహాలతో వేదసమూహాలతో యుద్ధంచేసి విజయం సాధించి కురు సాంరాజ్యస్థాపన చేసారు.
ఇది వేదకాలం నాటి మొదటి రాజ్యంగా భావించబడుతుంది.
జనపదాలు:
సుమారు క్రీ.పూ.1200 నుండి క్రీ.పూ.6 వ శతాబ్దం వరకు భారత ఉపఖండంలో రిపబ్లిక్లు, సామ్రాజ్యాలు - ఇనుప యుగం రాజ్యాలుగా భావిస్తున్నారు.
జనపదాల పెరుగుదల కారణంగా కురు, పాంచాల, కోసల, విదేహ వంటి ఇనుప యుగం రాజ్యాలు ఏర్పడ్డాయి.
వాయువ్య భారతదేశంలో ఇనుపయుగ ఆరంభంలో సుమారు క్రీ.పూ.1200 - 800 లో వేద కాలం నాటి మొదటి రాజ్య-స్థాయి సమాజంగా కురు సామ్రాజ్యం వెలసింది.
ఈ కాలంలోనే అథర్వవేదం కూర్చబడింది.
(ఇది మొట్టమొదటి భారతీయ లిఖిత సాహిత్యం).
కురు ప్రభుత్వం కాలంలో వేద శ్లోకాల సేకరణ జరిగింది.
సాంఘిక క్రమాన్ని సంస్కరిస్తూ సనాతన సంప్రదాయాలను అభివృద్ధి చేసింది.
కురు రాజ్యానికి చెందిన ఇద్దరు ముఖ్యమైన వ్యక్తుల రాజు పరిక్షిత్తు, ఆయన వారసుడైన జానమేజయుని పాలనలో ఈ భూభాగం ఉత్తర ఇనుపయుగ భారతదేశంలో ఆధిపత్య రాజకీయ, సాంస్కృతిక శక్తిగా మార్చబడింది.
కురు రాజ్యం క్షీణించిన సమయంలో వేద సంస్కృతి కేంద్రం తూర్పు పొరుగున ఉన్న పంచాల రాజ్యంలోకి మారింది.
క్రీ.పూ.1100 నుండి 600 వరకు ఉత్తర భారతదేశంలోని హర్యానా, పశ్చిమ ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రాంతాల్లో వృద్ధి చెందిన పెయింటెడ్ గ్రే వేర్ సంస్కృతి అభివృద్ధి చెందింది.
కురు, పంచాల రాజ్యాలకు అనుగుణంగా ఉన్నాయని విశ్వసిస్తున్నారు.
వేద కాలం చివరిలో విదేహరాజ్యం వేద సంస్కృతికి నూతన కేంద్రంగా ఉద్భవించింది.
ఇది తూర్పు వైపుకు (భారతదేశంలో నేడు నేపాల్, బీహార్ రాష్ట్రంలో) ఇప్పటికీ ఉంది.
జనకరాజు సభ, బ్రాహ్మణ ఋషులు, యజ్ఞవల్క్య, అరునీ, గార్గి వచక్నవి వంటి తత్వవేత్తలకు ప్రాధాన్యం ఇచ్చింది.
ఈ కాలంలో తరువాతి భాగంలో అభివృద్ధి చెందిన పెద్ద సాంరాజ్యాలు, రాజ్యాలు, ఉత్తరప్రదేశ్ అంతటా మహేజనపదాలు అని పిలువబడ్డాయి.
మహాజనపదములు:క్రీ.పూ.600నాటికి భారతదేశము లోని గంగా పరీవాహక ప్రదేశములో మరియూ సింధూ పరీవాహక ప్రదేశములలో పదహారు రాజ్యాలు విస్తరించినాయి.
వీటిని మహా జనపదాలు అని పిలవడం కద్దు.
ఇందులో ముఖ్యమైనవి, కురు, కోసల, మగధ, గాంధార.
ఇవి ఎంత ముఖ్యమైనవంటే ఇప్పటికీ చందమామ కథలలో మనము ఈ పేర్లే చూస్తుంటాము!
ఉపనిషత్తులు ఈ కాలములోనే వ్రాయబడినాయని ఓ అభిప్రాయము.
ఈ కాలములో రాజ భాష సంస్కృతము.
సాధారణ జన భాష మాత్రము ప్రాకృతము.
గౌతమ బుద్ధుడు ఈ కాలము నాటి వాడే.
జైన మతము స్థాపించిన మహా వీరుడు కూడా ఈకాలము వాడే.
ఈ రెండు మతాలూ సులభంగా ఉండి ప్రాకృత భాషలో బోధించినాయి, అందువల్ల సామాన్యులు వీటిని ఎక్కువగా ఆదరించారు.
జైన మతము భౌగోళికంగా ఎక్కువ వ్యాపించకపోయినప్పటికీ, బౌద్ధ మతము మాత్రము టిబెట్, జపాన్, శ్రీలంక దక్షిణ ఆసియా దేశాలుకు వ్యాపించింది.
క్రీ.పూ.500 సంవత్సరమున ఈ ప్రాంతమును పర్షియన్లు ఆక్రమించారు.
వీరు ప్రభువైన డేరియస్ 1 ఇందుకు ఆద్యుడు.
పర్షియన్లు తక్షశిలను తమ రాజధానిగా చేసుకున్నప్పటికీ వీరి ప్రభావము నామ మాత్రమే.
వీరు 150 సంవత్సరాలు ఈ ప్రాంతాన్ని పరిపాలించారు.
తరువాత అలెగ్జాండరు వీరిని ఓడించాడు.
ద్వితీయ నగరీకరణ (క్రీ.పూ 600 – 200):
క్రీ.పూ.800 నుండి 200 మధ్య కాలములో ఏర్పడిన శ్రమణ ఉద్యమం నుండి జైనమతం, బౌద్ధమతం ప్రారంభం అయ్యాయి.
అదే కాలంలో మొదటి ఉపనిషత్తులు వ్రాయబడ్డాయి.
"రెండవ పట్టణీకరణ" గా పిలువబడిన క్రీ.పూ.500 తర్వాత కాలంలో ప్రత్యేకంగా మద్య గంగా మైదానంలో కొత్త పట్టణ స్థావరాలు ఏర్పడ్డాయి.
రెండో పట్టణీకరణ పునాదులు క్రీ.పూ 600 కు ముందు ఘాగర్-హక్రా, ఎగువ గంగా మైదానానికి చెందిన పెయింటెడ్ గ్రే వేర్ సంస్కృతిలో ఉన్నాయి.
చాలా పి.జి.డబల్యూ.ప్రాంతాలు చిన్న వ్యవసాయ గ్రామాలుగా ఉన్నప్పటికీ "అనేక డజన్ల"ప్రాంతాలు చివరకు పట్టణాలుగా గుర్తించదగిన పెద్ద స్థావరాలుగా ఉద్భవించాయి.
క్రీ.పూ.500 తర్వాత ఏర్పడిన కొత్త రాజ్యాలైన "రెండో పట్టణీకరణ" సమయంలో మగధ సామ్రాజ్యం విలసిల్లిన మద్య గంగా మైదానంలో ప్రత్యేక సంస్కృతితో మౌర్యసామ్రాజ్యం పునాది వేయబడింది.
ఇది వేద సంస్కృతి చేత ప్రభావితమైంది.
కానీ ఇది కురు-పంచల ప్రాంతం నుండి వేరుగా ఉండిపోయింది.
ఇది "దక్షిణాసియాలో మొట్టమొదటి వరి సాగు చేసిన ప్రాంతం క్రీ.పూ.1800 నాటికి చిరోండ్, చెచార్ల ప్రాంతాలతో అనుబంధితమైన ఆధునిక నియోలిథిక్ జనాభాకు ఇది స్థానంగా ఉంది".
ఈ ప్రాంతంలో ధారావాహిక ఉద్యమాలు అభివృద్ధి చెంది జైనమతం, బౌద్ధమతం మొదలైంది.
ఉపనిషత్తులు, శ్రమణ ఉద్యమాలు:క్రీ.పూ.800 నుండి క్రీ.పూ 400 వరకు ఉపనిషత్తుల కూర్చబడ్డాయి.
ఉపనిషత్తులు సాంప్రదాయ హిందూయిజానికి సిద్ధాంతపరమైన ఆధారాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఇవి వేదసారాలు(వేదాంతాలు) గా పిలువబడతారు.
పాత ఉపనిషత్తులు కర్మపై తీవ్ర దాడిచేయడానికి ప్రారంభించారు.
బ్రిహదరాన్యకలో ఒక దైవత్వాన్ని పూజించే ఎవరైనా ఉపనిషత్తులోని దేవతల పెంపుడు జంతువు అని చెప్పబడింది.
ముండకా వృద్ధాప్య, మరణం ఒక సురక్షితం కాని పడవలో ప్రయాణించే వారిగా పేర్కొనడంద్వారా ఆచారంపై అత్యంత భీకరమైన దాడిని ప్రారంభించింది.
క్రీ.పూ.7 వ - 6 వ శతాబ్దాల్లో భారతదేశంలో అధికరించిన పట్టణీకరణ కొత్త సన్యాసమార్గం రూపుదిద్దుకుంటున్న తరుణంలో శ్రమణ ఉద్యమాల అభివృద్ధికి దారితీసింది.
ఇది సనాతన ఆచారాలను సవాలు చేసింది.
బౌద్ధమత స్థాపకుడు ఈ ఉద్యమానికి అత్యంత ప్రముఖమైన చిహ్నంగా మహావీరుడు (క్రీ.పూ.549-477).
జైనమతం స్థాపకుడుగా, గౌతమ బుద్ధుడు (క్రీస్తుపూర్వం 563-483)బౌద్ధమత స్థాపకుడుగా అవతరించారు.
శ్రమణ జనన మరణ చక్రానికి సరికొత్త అర్ధాన్ని చెప్పి సంసార భావన నుండి విమోచన భావన అనే భావనకు దారితీసింది.
బుద్ధుడు ఒక మధ్యమార్గాన్ని కనుగొన్నాడు.
ఇది ఆధ్యాత్మికంగా తీవ్రమైన సన్యాసిజాన్ని సంతృప్తిపరిచింది.
అదే సమయంలో మహావీర (జైనమతంలో 24 వ తీర్థంకరం) జైనమతం ఒక వేదాంతశాస్త్రాన్ని ప్రచారం చేసింది.
అయినప్పటికీ తీర్ధంకరుల సమయం అందరికీ తెలిసిన దానికంటే ముదుకాలానికి చెందినవని భావిస్తున్నారు.
పర్ష్వంత (క్రీ.పూ 872 - క్రీ.పూ.772) పరిశోధకులు విశ్వసిస్తున్నారు.
రిషభనత మొదటి తీర్ధంకరని భావిస్తున్నారు.
వేదాలలో వర్ణించిన తీర్ధంకరులు శ్రమణా ఉద్యమానికి చెందిన వారని భావిస్తున్నారు.
మహాజనపదాలు:క్రీ.పూ.600 నుండి క్రీ.పూ.300 లో మహాజనుపాదాల అభివృద్ధి సాగింది.
16 శక్తిమంతమైన, విస్తారమైన రాజ్యాలు, గణతంత్రాలు అభివృద్ధి చెందాయి.
ఈ మహాజనపదాలు వాయువ్యంలో గాంధారం నుండి భారత ఉపఖండంలో తూర్పు భాగంలో బెంగాల్ వరకు విస్తరించాయి.
ఇందులో ట్రాన్స్-విన్ధ్యాయ ప్రాంతం భాగాలు ఉన్నాయి.
అంగుత్తారా నికాయ వంటి పురాతన బౌద్ధ గ్రంథాలలో ఈ పదహారు గొప్ప రాజ్యాలు, గణతంత్రాలు-అంగ, అస్కాకా, అవంతి, చెడి, గాంధార, కషి, కంబోజ, కోసల, కురు, మగధ, మల్లా, మత్స్య (లేదా మచ్చ) , పాంచాల, సురసేన, వెర్జి, వాట్సా ప్రస్తావన ఉంది.
ఈ కాలంలో సింధు నాగరికత తర్వాత భారతదేశంలో పట్టణీకరణ రెండవ అతిపెద్ద పెరుగుదల కనిపించింది.
ప్రారంభ "గణతంత్రాలు" (గానా సాంఘా) షాకియస్, కొలియస్, మల్లాస్, లిచ్చవియస్లు గణతంత్ర ప్రభుత్వాలను కలిగి ఉన్నాయి.
క్రీ.పూ.6 వ శతాబ్దం నాటికి వైశాలి నగరంలో కేంద్రీకృతమై ఉన్న వల్జియాన్ గణతంత్రం (వాజ్జి), క్రీ.పూ.4 వ శతాబ్దం వరకు కొన్ని ప్రాంతాల్లో కొనసాగింది.
మల్లాస్ కౌసింగరా నగరంలో కేంద్రీకరించబడిన  వజ్జి గణతంత్ర రాజ్యాలలో లచ్చావి రాజవంశం అత్యధికంగా ప్రఖ్యాతి గడించింది.
ఈ కాలము " నార్తర్న్ బ్లాక్ పాలిషింగ్ వేర్ " సంస్కృతికి సంబంధించి ఉన్నట్లు ఒక పురావస్తు పుస్తకం పేర్కొన్నది.
ఈ సంస్కృతి ప్రత్యేకంగా మద్య గంగాస మైదానంలో కేంద్రీకరించి ఉత్తర, మధ్య భారత ఉపఖండంలో ప్రాంతాలలో కూడా విస్తారంగా వ్యాప్తి చెందింది.
ఈ సంస్కృతిలో బృహత్తర రక్షణవలయాలతో నిర్మించబడిన భారీ నగరాలు, పెద్ద జనాభా పెరుగుదల, సాంఘిక జీవితం ఆరంభం, విస్తృత వర్తక వాణిజ్య నెట్వర్కులు, ప్రజా కూడళ్ళు, నీటి కాలువలు, ప్రత్యేకమైన కళాఖండాల రూపకల్పన (ఉదా.
ఐవరీ, రత్నాల చెక్కడాలు), బరువుల విధానం, పంచ్-మార్క్ నాణేలు, బ్రహ్మి లిపితో వ్రాతలు, ఖరోస్టీ స్క్రిప్ట్స్ రూపంలో వ్రాయడం ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి.
ఆ సమయంలో పందితభాషగా సంస్కృతం, ఉత్తర భారతదేశంలోని సాధారణ ప్రజల భాషగా ప్రాకృతం అభివృద్ధి చెందాయి.
క్రీ.పూ.400-500 మద్య గౌతమ బుద్ధుని కాలంలో 16 గణతంత్రాలు వత్స, అవంతి, కోసల, మగధ అనే 4 ప్రధాన రాజ్యాలుగా సంఘటించబడ్డాయి.
గౌతమబుద్ధుని జీవితంతో ప్రధానంగా ఈ నాలుగు రాజ్యాలకు సంబంధం ఉంది.
మగధ రాజవంశాలు:మగధ రాష్ట్రం క్రీ.పూ.600 దాని రాజధాని రాజ్య గ్రంథం నుండి హారీకా వంశీయులు, వారసుడు షిషునాగ వంశీయులు కింద విస్తరించే ముందు.
మగధ రాజుకు చెందిన కింగ్ బింబిసర రాజగిరిలో వెదురున వెదురును సందర్శిస్తుంది;
సాంచి నుండి కళాత్మకత.
పదహారు మహా-జనపదలలో (ప్రాచీన భారతదేశంలో రాజ్యాలుగ) గంగానగరానికి దక్షిణాన బీహార్ ప్రాంతం;
దాని మొదటి రాజధాని రాజగ్రిహ (ఆధునిక రాజగిర్), తరువాత పాలిటిపుత్రా (ఆధునిక పాట్నా) ఉండేవి.
బీహారులో అత్యధికభాగాన్ని జయించిన తరువాత లచ్చావి, అంగదేశాలను జయించి బెంగాలు వరకు విస్తరించింది.
తరువాత తూర్పు ఉత్తరప్రదేశ్, ఒరిస్సాలో ఎక్కువ భాగం వరకు విస్తరించింది.
ప్రాచీన సామ్రాజ్యం మగధ జైన, బౌద్ధ గ్రంథాలలో ఎక్కువగా ప్రస్తావించబడింది.
ఇది రామాయణ, మహాభారత, పురాణాలలో కూడా పేర్కొనబడింది.
మగధ ప్రజలకు మొట్టమొదటి సూచన అధర్వవేదంలో ఉంది.
ఇక్కడ అవి అంగ, గాంధార, ముజావతు రాజ్యాలతో పాటు జాబితాలో ఉన్నట్లు కనుగొన్నారు.
మగధ జైనమతం, బౌద్ధమతం అభివృద్ధిలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించింది.
భారతదేశంలోని రెండు గొప్ప సామ్రాజ్యాలు మౌర్య సామ్రాజ్యం, గుప్త సామ్రాజ్యం మగధ నుండి పుట్టాయి.
ఈ సామ్రాజ్యాల పాలనాకాలంలో ప్రాచీన భారతదేశ శాస్త్రం, గణితం, ఖగోళ శాస్త్రం, ఆధ్యాత్మికత, తత్త్వ శాస్త్రంలో పురోగతి సాధించి ఈ కాలం భారతీయ "స్వర్ణయుగం" గా భావించబడింది.
మగధ రాజ్యంలో రాజకుమారా సమాజం వంటి గణతంత్ర సమూహాలు ఉన్నాయి.
గ్రామాలు స్థానిక నాయకుల ఆధ్వర్యంలో స్వంత సభాసమావేశాలు ఉన్నాయి.
వారి పాలనా యంత్రాంగం కార్యనిర్వాహక, న్యాయ, సైనిక కార్యకలాపాల వారీగా విభజించబడింది.
హిందూ ఇతిహాసం మహాభారతం బృహద్రధుడు మగధ మొదటి పాలకుడు అని తెలియజేస్తుంది.
బౌద్ధ పాలి కానన్, జైన ఆగామాస్, హిందూ పురాణశాస్త్రాల నుండి ప్రారంభ మూలాల ఆధారంగా 200 సంవత్సరాల కాలం హర్యాంక రాజవంశం మగధను పాలించినట్లు క్రీ.పూ 600 - 413 వరకు.
హర్యంక రాజవంశం రాజు బిబిసారుడు చైతన్యవంతమైన, విస్తారమైన విధానంతో అంగ (ప్రస్తుత తూర్పు బీహారు, పశ్చిమ బెంగాలు ప్రాంతాలు) దేశాన్ని జయించాడు.
రాజు బిబిసారుడు తన కుమారుడు రాజకుమారుడు అజాతశత్రు చేత పదవీచ్యుతుడై చంపబడ్డాడు.
తరువాత ఆయన మగధ విస్తరణ విధానాన్ని కొనసాగించాడు.
ఈ కాలంలో బౌద్ధమత స్థాపకుడైన గౌతమ బుద్ధుడు మగధ రాజ్యంలో చాలాకాలం జీవించాడు.
అతను బుద్ధ గయాలో జ్ఞానోదయం పొందాడు.
సర్నాథ్లో తన మొదటి ఉపన్యాసం ఇచ్చాడు.
రాజ్గ్రహలో మొదటి బౌద్ధ మండలిని నిర్వహించారు. హర్యాంక రాజవంశం శిశునాగ వంశీకులచే పడగొట్టింది.
చివరి శిశునాగ పాలకుడు కలోసోకా క్రీ.పూ.
క్రీ.పూ 345 లో మహాపాద్మనాందుడిచే హతమార్చబడ్డాడు.
మహాపద్మ నందుడు ఆయన ఎనిమిది మంది కుమారులైన నవనందులు అని పిలవబడ్డారు.
నందసామ్రాజ్యం ఉత్తర భారతదేశంలో చాలా భాగం వరకు వ్యాపించింది.
పర్షియన్లు, గ్రీకులుక్రీ.
పూ 530 లో పర్షియా అకేమెనిడ్ సామ్రాజ్యానికి చెందిన రాజు హిందూకుషు పర్వతాలను దాటి కాంభోజ, గాంధార, ట్రాన్స్-ఇండియా ప్రాంతం (ఆధునిక ఆఫ్ఘనిస్తాన్, పాకిస్థాన్) గిరిజనులను కప్పం ఇవ్వాలని నిర్బంధించాడు.
520 నాటికి పర్షియా మొదటి డారియస్ పాలనా కాలంలో ఉత్తర-పశ్చిమ భారత ఉపఖండం (ప్రస్తుత తూర్పు ఆఫ్ఘనిస్థాన్ పాకిస్థాన్) చాలావరకు పెర్షియన్ అకేమెనిడ్ సామ్రాజ్య ఇది తూర్పు సరిహద్ది ప్రాంతాలలో భాగంగా ఉంది.
తరువాత రెండు శతాబ్దాలు ఈ ప్రాంతం పర్షియన్ నియంత్రణలో ఉంది.
ఈ సమయంలో గ్రీసు రెండవ పర్షియను దాడి చేయడానికి (క్రీ.పూ.480-479) భారతదేశం పర్షియను సైన్యానికి కిరాయి సైనికులను సరఫరా చేసింది.
పర్షియను పాలనలో పురాతన వేద విశ్వవిద్యాలయం, అకేమెనిడ్ అధ్యనాలు రెండింటినీ కలిపిన కేంద్రంగా మారింది.
క్రీ.పూ 327 లో అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ విజయంతో ఉత్తర పాశ్చాత్య దక్షిణాసియాలో పర్షియను అధిరోహణం ముగిసింది.
326 నాటికి అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ ఆసియా మైనర్, అకేమెనిడ్ సామ్రాజ్యాన్ని జయించి భారత ఉపఖండంలోని వాయువ్య సరిహద్దులకు చేరుకున్నాడు.
అక్కడ హైడెస్పెస్ (ప్రస్తుత పాకిస్తాన్ జీలం సమీపప్రాంతం) యుద్ధంలో రాజు పోరస్ను ఓడించి పంజాబులో ఎక్కువ భాగం గెలిచాడు.
అలెగ్జాండరు దండయాత్రలో తూర్పు మగధ నందా సామ్రాజ్యం, బెంగాలు గంగారిదిలను ఎదుర్కొన్నాడు.
అతని సైన్యాన్ని గంగా నది వద్ద పెద్ద భారతీయ సైన్యం ఎదుర్కొని హైఫాసిస్ (ఆధునిక బీస్ నది) వద్ద తిరుగుబాటు పోరాటం చేసి మరింత తూర్పుకు చొచ్చుకు పోకుండా నిర్భంధించింది.
అలెగ్జాండరు తన అధికారి, కోనస్తో సమావేశం తరువాత నందా సామ్రాజ్యబలాన్ని గురించి తెలుసుకుని తిరిగి పోవడం మంచిది అని విశ్వసించాడు.
పర్షియన్, గ్రీక్ దండయాత్రలు భారత ఉపఖండంలోని ఉత్తర-పశ్చిమ ప్రాంతాలలో ప్రతిఘటనలు ఎదుర్కొన్నాయి.
గాంధారం (ప్రస్తుత తూర్పు ఆఫ్ఘనిస్తాన్, వాయువ్య పాకిస్తాన్ ప్రాంతం) భారతీయ, పర్షియన్, మద్య ఆసియన్, గ్రీకు సంస్కృతుల మిశ్రమంతో గ్రీకో బుద్ధిజం అభివృద్ధి కావడానికి దారితీసింది.
గ్రెకో-బౌద్ధమతం, సంస్కృతి 5 వ శతాబ్దం వరకు కొనసాగి మహాయాన బౌద్ధమతం కళాత్మక అభివృద్ధిని ప్రభావితం చేసింది.
మౌర్య సామ్రాజ్యం:
మౌర్య సామ్రాజ్యం (క్రీ.పూ.322-185) భారతదేశాన్ని ఒకేరాజ్యంగా ఏకం చేసిన మొట్టమొదటి సామ్రాజ్యంగా గుర్తించబడుతుంది.
ఇది భారత ఉపఖండంలో అతి పెద్దది.
మౌర్య సామ్రాజ్యం గొప్ప విస్తరణలో ఉత్తరప్రాంతంలో హిమాలయాల సహజ సరిహద్దుల వరకు, తూర్పు వైపు అస్సాం వరకు వ్యాపించింది.
పశ్చిమప్రాంతంలో ఆధునిక పాకిస్తాన్ దాటి ప్రస్తుతం హిందూ కుషు పర్వతాలకు చేరింది.
మగధలో (ఆధునిక బీహార్లో) చాణక్య (కౌటిల) సహాయంతో మౌర్యచంద్రగుప్త నంద రాజవంశాన్ని పడగొట్టి మౌర్య సామ్రాజ్యం స్థాపించాడు.
చంద్రగుప్తుడి కుమారుడు బిందుసారుడు క్రీ.పూ.297 లో సింహాసనాన్ని అధిష్టించాడు.
క్రీ.పూ 272 ఆయన మరణించే సమయానికి భారత ఉపఖండంలో అధిక భాగం మౌర్య సామ్రాజ్యం ఆధ్వర్యంలో ఉంది.
అయితే కళింగ (ఆధునిక ఒడిషా చుట్టూ) ప్రాంతం మౌర్య నియంత్రణకు వెలుపల ఉంది.
బహుశా దక్షిణాన వారి వాణిజ్య ఆధిఖ్యం విస్తరించింది.
బిందుసారుడి తరువాత ఆయన కుమారుడు అశోకుడు మౌర్య సిహాసనం అధిష్టించాడు.
ఆయన మరణం వరకు (సుమారు క్రీ.పూ 232 లో) ఆయన పాలన కొనసాగింది.
క్రీస్తుపూర్వం 260 లో కళింగులకు వ్యతిరేకంగా ఆయన పోరాటం విజయవంతం అయినప్పటికీ యుద్ధం అపారమైన నష్టానికి దారితీసింది.
ఇది అశోకుడిని పశ్చాత్తాపపడేలా చేసి హింసను అడ్డగించటానికి దారితీసింది.
తదనంతరం ఆయనను బౌద్ధమతం ఆలింగనం చేసుకుంది.
అతని మరణం తరువాత మౌర్యసామ్రాజ్యం క్షీణించి ఆయన చివరి మౌర్య పాలకుడయ్యాడు.
బ్రీహద్రాత మర్యుడిని పుష్యమిత్ర శుంగ హత్యచేసి శుంగ సామ్రాజ్యం స్థాపించాడు.
అశోకుడి వ్రాతలు, అర్థశాస్త్రం మౌర్య కాలంలోని ప్రాధమిక లిఖిత పత్రాలు.
పురావస్తుశాస్త్రపరంగా ఈ కాలము " నార్తన్ బ్లాక్ పోలిష్డ్ వేర్ " యుగంలో ఉంది.
మౌర్య సామ్రాజ్యం సమర్థవంతమైన ఆధునిక ఆర్థిక వ్యవస్థ, సమాజం మీద ఆధారితంగా ఉంది.
అయినప్పటికీ వాణిజ్య విక్రయాలను ప్రభుత్వం కనుసన్నలలో జరిగేలా నియంత్రించింది.
మౌర్య సమాజంలో ఎటువంటి బ్యాంకింగు వ్యవస్థ లేనప్పటికీ వడ్డీ విధానం ఆచరించబడింది.
బానిసత్వం పై వ్రాసిన రచనలు గణనీయమైన సంఖ్యలో కనుగొనబడడం బానిసత్వం ప్రాబల్యాన్ని సూచిస్తుంది.
ఈ సమయంలో దక్షిణభారతంలో వూట్జ్ ఉక్కు అనే ఒక అధిక నాణ్యత కలిగిన ఉక్కును అభివృద్ధి చేశారు.
తర్వాత ఇది చైనా, అరేబియాకు ఎగుమతి చేయబడింది.
సంగకాలం:క్రీస్తు పూర్వం 3 వ శతాబ్దం నుండి 4 వ శతాబ్దం వరకు సంగం కాలములో తమిళ సాహిత్యం అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ కాలంలో మూడు తమిళ వంశాలు కలసి తమిళం మూడు తమిళ సింహాసనాలుగా పిలవబడ్డాయి: చేరా వంశీయులు, చోళ రాజవంశం, పాండ్య రాజవంశం దక్షిణ భారతదేశ భాగాలను పాలించారు.
ఈ కాలం నాటి తమిళ ప్రజల చరిత్ర, రాజకీయాలు, యుద్ధాలు, సంస్కృతితో సంఘం సాహిత్యంలో భాగం అయ్యాయి.
ప్రధానంగా సాధారణ ప్రజలు నుండి వచ్చిన సంగం కాలపు పండితులు తమిళ రాజుల పోషణలో రచనలు సాగిస్తూ సాధారణ ప్రజలగురించి రచనలు సాగించారు.
ఎక్కువగా బ్రాహ్మణులయిన సంస్కృత రచయితలు కాకుండా, సంగం రచయితలలో విభిన్న వర్గాల నుండి, సాంఘిక నేపథ్యాల నుండి వచ్చినవారు, ఎక్కువగా బ్రాహ్మణులు కాని వారు ఉన్నారు.
వారు రైతులు, కళాకారులు, వర్తకులు, సన్యాసులు, పూజారులు, ప్రసంగాలు వంటి వేర్వేరు విశ్వాసాలకు, వృత్తులకు చెందినవారు, వీరిలో కొందరు స్త్రీలు కూడా ఉన్నారు.
క్రీ.పూ.300 - క్రీ.పూ.200 " పత్తుపాట్టు " సంఘం సాహిత్యంలో భాగంగా పరిగణించబడే పది మధ్య-పొడవు కలిగిన పుస్తక సంపుటి;
కవితా రచన " ఎట్టూతోగీ " ఎనిమిది సంకలనాల కూర్పు, అలాగే పద్దెనిమిది చిన్న కవిత్వ రచనలు పదునెంగిల్ కణక్కు అర్థం;
అయితే తమిళ భాషలోని తొలి గ్రామీణ రచన అయిన తోల్పాప్పియం అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
సంగం కాలంలో తమిళ సాహిత్యంలోని ఐదు గొప్ప ఇతిహాసాలలో రెండు రచింపబడ్డాయి.
ఇళంగో ఆడిగల్ వ్రాసిన సిలప్పదికారం ఒకటి.
ఇది మత ఆధారిత రచన కానప్పటికీ ఇది ఇతిహాస స్థాయి గౌరవాన్ని అందుకున్నది.
అన్యాయతీర్పును ఎదుర్కొని తన భర్తను కోల్పోయిన కణ్ణకి పాండియన్ రాజవంశం సభలో తనకు జరిగిన అన్యాయాన్ని ఎదిరించి వాదాడి నిరూపించి రాజవంశాన్ని రాజధాని నగరాన్ని మంటలకు ఆహితి చేసిన కథ ఆధారితంగా ఇది రచించబడింది.
సిలప్పదికారం రచనకు తరుతాతి భాగంగా సైతలై సత్తానర్ కోవలన్, మాధవి కుమార్తె బౌద్ధభిక్షుకి అయిన మణిమేఖలై కథను రచించాడు.
సంప్రదాయ కాలం నుండి మధ్యయుగ కాలం (క్రీ.పూ.200 – క్రీ.పూ.1200)క్రీ.పూ.3 వ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన మౌర్య సామ్రాజ్యం క్రీ.పూ.6 వ శతాబ్దంలో గుప్త సామ్రాజ్యం ఆరంభం ముగింపు మధ్యకాలం భారతదేశం "క్లాసికల్" కాలంగా సూచించబడింది.
కాలవ్యవధిని బట్టి వివిధ ఉప-కాలాలుగా విభజించబడవచ్చు.
సాంప్రదాయిక కాలం ముగింపులో మౌర్య సామ్రాజ్యం క్షీణత ప్రారంభమై శుంగ రాజవంశం, శాతవాహన రాజవంశం అభివృద్ధి మొదలైంది.
గుప్త సామ్రాజ్యం (4 వ -6 వ శతాబ్దం) హిందూ మతం "స్వర్ణయుగం" గా పరిగణించబడుతుంది.
అయితే ఈ శతాబ్దాల్లో ఉత్తరభారతదేశంలో సామ్రాజ్యాలు పాలనకొనసాగుతున్న కాలంలో క్రీ.పూ.3 వ శతాబ్దం నుండి సా.శ.3 వ శతాబ్దం వరకు దక్షిణ భారతదేశంలో సంగం సాహిత్యం అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ కాలంలో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ ప్రపంచంలోనే అతి పెద్దదిగా ఉన్నట్లు అంచనా వేయబడింది.
ప్రపంచ సా.శ.1 నుండి 1000 వరకు భారతీయ సంపద ప్రపంచ సంపదలో మూడింట ఒక వంతుల మధ్య ఉంటుంది.
ఆరంభకాల సంప్రదాయ కాలం (క్రీ.
పూ 200 – క్రీ.
పూ 320 ):శుంగ సామ్రాజ్యం.
187 నుండి 78 మధ్య తూర్పు భారతీయ ఉపఖండంలోని మగధ, నియంత్రిత ప్రాంతాల నుండి శుంగప్రభుత్వ పాలన ఉద్భవించింది.
చివరి మౌర్య చక్రవర్తి పదవీచ్యుతుడిని చేసి పుష్యమిత్ర శుంగాతో ఈ రాజవంశం స్థాపించబడింది.
ముదుగా రాజధాని పతలిపుత్ర నుండి పాలన సాగినప్పటికీ తరువాత భాగాభద్ర వంటి చక్రవర్తులు విదిష (తూర్పు మాల్వాలోని ఆధునిక బెస్నగర్) కూడా రాజసభ నిర్వహించబడింది.
పుష్యమిత్ర శుంగా 36 సంవత్సరాల పాటు పాలించిన తరువాత ఆయన కుమారుడు అగ్నీమిత్ర రాజ్యపాలన చేసాడు.
శుంగా పాలకులు పదిమంది ఉన్నారు.
అయినప్పటికీ అగ్నిమిత్ర మరణం తరువాత సామ్రాజ్యం వేగంగా విచ్ఛిన్నమైంది.
శుంగ సామ్రాజ్యం బలహీనమైన తరువాత ఉత్తర, మధ్య భారతదేశంలో చాలా వరకు చిన్న రాజ్యాలు, నగర-రాజ్యాలుగా శుంగ ఆధిపత్యం నుండి స్వతంత్రంగా ఉండేవని శాసనాలు నాణేలు సూచిస్తున్నాయి.
శుంగ సామ్రాజ్యం విదేశీ, స్వదేశీ శక్తులతో సాగించిన అనేక యుద్ధాలు ఈ సామ్రాజ్యం గుర్తింపు పొందింది.
వారు కళింగను పాలించిన మహామేఘవాహన రాజవంశం, దక్కను పీఠభూమిని పాలించిన శాతవాహన రాజవంశంతో, ఇండో గ్రీకులు, మధుర పాలకులు పాంచాల పాలకులతో, మిత్రా రాజవంశంతో పోరాడారు.
ఈ సమయంలో కళ, విద్య, తత్వశాస్త్రం, ఇతర టెర్రకోట చిత్రాలు, పెద్ద రాతి శిల్పాలు, భర్హుత్ స్తూపం, సాంచి వద్ద ఉన్న ప్రఖ్యాత గ్రేట్ స్తూపం వంటి ఇతర రకాల స్మారక నిర్మాణాలు అభివృద్ధి చెందాయి.
శంగ పాలకులు కళలకు, విద్యాభ్యాసానికి పోషకులుగా ఉండి సరికొత్త సాంప్రదాయానికి శ్రీకారం చుట్టారు.
సామ్రాజ్యం ఉపయోగించిన బ్రాహ్మి లిపి వైవిధ్యమైనదిగా ఉండి సంస్కృత భాష అక్షరబద్ధం చేయడానికి ఉపయోగించబడింది.
హిందూ చింతనలో కొన్ని ముఖ్యమైన పరిణామాలు జరిగాయి.
ఆ సమయంలో శుంగ సామ్రాజ్యం భారతీయ సంస్కృతిని ప్రోత్సహించడంలో ఒక ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించింది.
ఇది ఈ సామ్రాజ్యం అభివృద్ధి చెందడానికి, అధికారాన్ని సంపాదించడానికి దోహదపడింది.
శాతవాహన సామ్రాజ్యం.
ఆంధ్రప్రదేశ్లోని అమరావతి నుండి పాలన సాగించారు.
పూనా, పూతిన్ (పైథాన్)లు శాతవాహనుల పాలనా కేంద్రాలుగా ఉన్నాయి.
సామ్రాజ్యం భూభాగం క్రీ.పూ.1 వ శతాబ్దం నుండి భారతదేశం పెద్ద భాగాలను స్వాధీనం చేసుకుని పాలించింది.
శాతవాహనులు ముందుగా మౌర్యవంశీయులకు సామంతులుగా ఉంటూ మౌర్యసాంరాజ్య పతనం తరువాత స్వతంత్రులుగా ప్రకటించుకున్నారు.
శాతవాహనులు హిందూమతం, బౌద్ధమతం ప్రాచుర్యానికి ప్రసిద్ధి చెందారు.
ఇది ఎల్లోరా (యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశం) నుండి అమరావతి వరకు బౌద్ధ స్మారక చిహ్నాలు అభివృద్ధి చేయడానికి దారితీసింది.
పాలకుల చిత్రాలు చిత్రించబడిన నాణేలు జారీ చేసిన మొట్టమొదటి భారతీయ రాజ్యంగా ఇది గుర్తించబడింది.
వారు ఒక సాంస్కృతిక వంతెనను ఏర్పరుచుకుని, వాణిజ్యంలో కీలక పాత్ర పోషించారు.
అలాగే ఇండో-గంగా మైదానం నుండి భారతదేశం దక్షిణ కొన వరకు చింతనలు, సంస్కృతుల విస్తరణకు కారణమయ్యారు.
వారు శుంగ సామ్రాజ్యంతో పోటీపడ్డారు.
తరువాత మగధ కణ రాజవంశం పాలనను స్థాపించబడింది.
తరువాత సాకాలు, యవనలు, పల్లవుల వంటి విదేశీ ఆక్రమణదారుల నుండి భారతదేశం లోని అతిపెద్ద భూభాగాన్నింరక్షించడంలో ముఖ్యపాత్ర పోషించారు.
పెద్ద భాగాన్ని రక్షించడానికి వారు కీలక పాత్ర పోషించాప్రత్యేకించి పాశ్చాత్య క్షాత్రపాలతో వారి పోరాటాలు సుదీర్ఘకాలం కొనసాగాయి.
శాతవాహన రాజవంశ చక్రవర్తి పాలకులలో గౌతమీపుత్ర శాతకర్ణి, శ్రీ యజ్ఞ శాతకర్ణి పాశ్చాత్య క్షత్రాలు వంటి విదేశీ ఆక్రమణదారులను ఓడించి వారి విస్తరణను నిలిపివేశారు.
క్రీ.పూ.3 వ శతాబ్దంలో సామ్రాజ్యం చిన్న రాష్ట్రాలుగా విభజించబడింది.
వాయవ్య రాజ్యాలు, హైబ్రీడు సంస్కౄతులు.
భారతీయ ఉపఖండంలోని వాయువ్య రాజ్యాలు, హైబ్రిడ్ సంస్కృతులలో ఇండో-గ్రీకులు, ఇండో-సిథియన్లు, ఇండో-పార్థియన్లు, ఇండో-సస్సినిదులు ఉన్నారు.
ఇండో-గ్రీకులు:-వీరు అనేక ఇండో-గ్రీక్ రాజ్యాల అంతటా వ్యాపించిన సంకరజాతి సంస్కృతి జాతికి చెందిన ప్రజలు.
సుమారు రెండు శతాబ్దాలపాటు కొనసాగిన ఈ రాజ్యాలను 30 కంటే ఎక్కువ ఇండో-గ్రీకు రాజుల వారసులు పాలించారు.
వారు తరచూ ఒకరితో ఒకరు కలహించుకున్నారు.
గాంధారం నుండి హిందూ కుషు పర్వతాల మీదుగా గ్రీకో-బాక్టీరియన్లను నడిపించి విజయం సాధించి తరువాత కొంతకాలం రాజుగా మారిన మొదటి మెనాండరు పాలనలో (క్రీ.పూ.155-130 పాలించినవారు) ఇండో-గ్రీకులు శిఖరాగ్రం చేరుకున్నారు.
ఆధునిక భూభాగంలో ఆయన ప్రాంతాలను ఆధునిక ఆఫ్ఘన్ స్థానంలోని పంజాషీర్, కపిసాల వరకు విస్తరించి తరువాత భారత ఉపఖండంలోని పంజాబు ప్రాంతం వరకు విస్తరించాడు.
ఆయన సామ్రాజ్యంలో అనేక దక్షిణ, తూర్పు సామంతరాజ్యాలు ఉన్నాయి.
మొదటి మెనాండరు బౌద్ధ మతాన్ని స్వీకరించాడు.
ఇది బౌద్ధమత గ్రంథం మిలిన్దా పన్హాలో వివరించబడింది.
అతని మార్పిడి తరువాత అతను బౌద్ధమత ప్రముఖ పోషకునిగా గుర్తింపు పొందాడు.
క్రీ.పూ 2 వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి క్రీస్తు పూర్వం 1 వ శతాబ్దం మద్య కాలంలో సకాలు (సిధియన్లు) దక్షిణ సైబీరియా నుండి పాకిస్తాన్, అరచోసియాకు నుండి వలస వచ్చారు.
తరువాత వారు ఇండో-గ్రీకులను స్థానభ్రంశం చేసి గాంధారా నుండి మధుర వరకు విస్తరించి ఉన్న రాజ్యాన్ని పాలించారు.
శాతవాహన రాజవంశం దక్షిణ భారత చక్రవర్తి గౌతమీపుత్ర శాతకర్ణి సిథియన్ పాశ్చాత్య సత్రాపులను ఓడించిన తరువాత క్రీ.
పూ 2 వ శతాబ్ధంలో సాకాల పతనం ప్రారంభం అయింది.
4 వ శతాబ్దంలో తూర్పు భారతదేశానికి చెందిన గుప్త సామ్రాజ్యం చక్రవర్తి రెండవ చంద్రగుప్త సాకా సామ్రాజ్యం పూర్తిగా నాశనం చేసాడు.
ఇండో-పార్థియన్లను గోండోఫరిడ్ వంశీయులచే పాలించారు.
దీనికి మొదటి పాలకుడు గోండోపెర్స్ పేరు పెట్టారు.
వారు ప్రస్తుత ఆఫ్ఘనిస్తాన్, పాకిస్థాన్, వాయువ్య భారత దేశాలను దాదాపు సా.శ.మొదటి శతాబ్ధం వరకు పాలించారు.
ప్రముఖ గోండోఫరిడ్ రాజులు వారి చరిత్రలో ఎక్కువ భాగం తక్షశిలను (ప్రస్తుతం పాకిస్థాన్ లోని పంజాబు రాష్ట్రంలో ఉంది) నివాసంగా చేసుకుని అక్కడ నుండి పాలన సాగించారు.
అయితే వారి ఆఖరి కొన్ని సంవత్సరాలలో రాజధాని కాబూలు, పెషావర్ మధ్య మార్చబడింది.
ఈ రాజులు సాంప్రదాయకంగా ఇండో-పార్థియన్లుగా పేర్కొనబడ్డారు.
అరాసిదు రాజవంశం ప్రభావితం వారి నాణాలను ప్రభావితం చేసినప్పటికీ వారు అధికంగా పార్థియాకు తూర్పుగా నివసిస్తున్న ఇరానిక్ తెగలకు సమూహాలకు చెందినవారై ఉన్నారు.
రాజులందరూ గొండోఫరు బిరుదుతో పాలించ లేదు.
ఇండో-పార్థియన్లు బౌద్ధ మఠం తఖ్త్-ఇ-బాహి నిర్మాణం కొరకు ప్రసిద్ది చెందారు.
ఇండో-సస్సనిదులకు పర్షియా సస్సనిద్ సామ్రాజ్యం మూలంగా ఉంది.
ఇది గుప్త సామ్రాజ్యానికి సమకాలీనంగా భారతీయ సంస్కృతి, ఇరాన్ సంస్కృతి కలయిక ఒక హైబ్రీడు సంస్కృతికి (ఇండో-ససానిదు సంస్కృతి) జన్మనిచ్చిన ప్రస్తుత బలూచిస్తాన్, పాకిస్థాన్ ప్రాంతం వరకు విస్తరించింది.
భారతదేశ వాణిజ్యం, పర్యాటకంకేరళలో సుగంధ వాణిజ్యం ప్రంపంచం అంతటి నుండి వ్యాపారులను భారతదేశానికి ఆకర్షించింది.
క్రీ.పూ.ప్రారంభ రచనలు, నియోలిథిక్ యుగం రాతి యుగం చెక్కడాలు, సుమేరియన్ రికార్డుల ఆధారంగా భారతదేశంలోని నైరుతి తీరప్రాంత కేరళలోని ముజిరిస్ నౌకాశ్రయం క్రీ.పూ.3000 నుండి మసాలాదినుసుల ప్రధాన వాణిజ్య కేంద్రంగా ఉన్నదని విశ్వసించబడుతుంది.
క్రీ.పూ.562 లో కేరళలోని కొచ్చిప్రాంతానికి యూదయ యూదువర్తకులు వచ్చారు.
సా.శ.70 లో రెండవ ఆలయం నాశనమైన తరువాత బహిష్కరణకు గురైన యూదు వర్తకులు అధిక సంఖ్యలో కేరళాకు చేరుకున్నారు.
కేరళా భారతదేశ మసాలా దినుసుల తోటగా వర్ణించబడింది.
క్రిస్టోఫర్ కొలంబసు, వాస్కోడిగామా వంటి వర్తకులు, ఎగుమతి దారులకు ఇది చేరవలసిన గమ్యంగా భావించబడింది.
థామస్ ది అపోస్టిల్ క్రీ.
పూ 1 వ శతాబ్దంలో నౌకామార్గంలో భారతదేశానికి చేరుకున్నాడు.
అతను భారతదేశంలోని కేరళలో ముజిరిస్లో అడుగుపెట్టాడు.
యెజ్ (సెవెన్) అరా (సగం) పల్లిగల్ (చర్చిలు) (సెవెన్ అండు హాఫ్ చర్చీలను స్థాపించాడు.
1 వ లేదా 2 వ శతాబ్దంలో బౌద్ధమతం సిల్క్ రోడ్ ట్రాన్స్మిషన్ ద్వారా చైనాలోకి ప్రవేశించింది.
సంస్కృతుల మిశ్రమం అనేక మంది చైనా ప్రయాణికులు, సన్యాసులు భారతదేశంలోకి ప్రవేశించేందుకు దారితీసింది.
అత్యంత ప్రముఖమైనవి ఫాక్సియన్, యిజింగ్, సాంగ్ యున్, జువాన్జాంగ్.
ఈ పర్యాటకులు భారత ఉపఖండంలోని వివరణాత్మక సమాచారం వ్రాశారు.
వారి వ్రాతలలో ఈ ప్రాంతం రాజకీయ, సామాజిక అంశాలు ఉన్నాయి.
ఆగ్నేయ ఆసియా హిందూ, బౌద్ధ మతాచార సంస్థలు ఆర్ధిక కార్యకలాపాలు, వాణిజ్యంతో అనుబంధం కలిగివున్నాయి.
తరువాత పోర్చుగల్ పెద్ద నిధులను అప్పగించటంతో ఎస్టేట్ నిర్వహణ, హస్తకళ, వాణిజ్య కార్యక్రమాల ద్వారా స్థానిక ఆర్ధికవ్యవస్థకు లబ్ది చేకూరింది.
ముఖ్యంగా బౌద్ధమతం నావికాదళ వాణిజ్యంతో, నాణేలు, కళ, అక్షరాస్యతలను ప్రోత్సహించింది.
మసాలా వ్యాపారంలో పాల్గొన్న భారతీయ వ్యాపారులు భారతదేశ వంటకాలు ఆగ్నేయాసియాకు తీసుకువెళ్ళారు.
అక్కడ స్థానిక నివాసితులలో మసాలా మిశ్రమాలు, కూరలు బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
గ్రీకో-రోమన్ ప్రపంచం మసాలాదినుసులు, సుగంధద్రవ్యాల వ్యాపారమార్గాన్ని రోమన్-ఇండియా అనుసరించడం మొదలైంది.
పోసిడోనియస్ వ్రాతల ఆధారంగా క్రీ.పూ 2 వ శతాబ్దంలో గ్రీకు, భారతీయ నౌకలు అడెన్ పోర్టులలో (గ్రీకులచే యూడేమోన్ అని పిలువబడేవి)వాణిజ్యం కొరకు కలుసుకునేవని భావిస్తున్నారు.
తరువాత స్ట్రాబో రచన " జియాగ్రఫీ " లో దీని ప్రస్తావన చోటుచేసుకుంది.
క్రీ.పూ.118 లేదా 116 లో " మాన్ సూన్ విండ్ సిస్టం " హిందూ మహాసముద్రంలో పయనించింది.
మాన్సూన్ విండ్ సిస్టంను సిజికాస్ యుడోక్సస్ నడపాడు.
భారతదేశానికి చెందిన నౌకాదిగ్గజ నావికుడు పోసీడోనియస్ నౌకాప్రమాదంలో చిక్కుకుని ఎర్ర సముద్రంలో కాపాడబడి అలెగ్జాండ్రియాలోని 8 వ టోలెమికి చేరుకున్నట్లుగా చెప్పాడు.
స్ట్రాబో " జియాగ్రఫీ " లో వ్రాయబడిన సముద్రప్రమాదం నుండి బ్రకిబయట పడిన ఈ కథనం ఒక మూలంగా ఉంది.
ఆధునిక పరిశోధకులలో ఈ కథనం సందేహాస్పదంగా ఉంది.
ఇంకొక గ్రీకు నావికుడు అయిన హిప్పాలస్, కొన్నిసార్లు భారతదేశంకు రుతుపవనాల ఆధారిత మార్గాన్ని కనుగొన్న ఘనత సాధించాడు.
అతను కొన్నిసార్లు యుడోక్సస్ దండయాత్రలలో భాగంగా ఉన్నాడని ఊహిస్తున్నారు.
మొదటి సహస్రాబ్ది కాలంలో భారతీయులకు సముద్ర మార్గాలను భారతీయులు, ఇథియోపియన్లు నియంత్రించారు.
ఇది సముద్రపు వాణిజ్య వర్తక శక్తిగా మారింది.
కుషాన్ సామ్రాజ్యం:కుషాన్ సామ్రాజ్యం మొదటి చక్రవర్తి కుజుల కద్ఫేసేస్ నాయకత్వంలో భారత ఉపఖండంలోని వాయువ్యంలో ప్రస్తుత ఆఫ్ఘనిస్తాన్ వరకు విస్తరించింది.
కుషాన్లు బహుశా టోచారియన్ మాట్లాడే తెగకు చెందినవారని భావిస్తున్నారు.
యూజి సమాఖ్యలోని ఐదు శాఖలలో ఇది ఒకటి.
అతని మనవడు కనిష్క మహారాజు పాలనలో సామ్రాజ్యం ఆఫ్ఘనిస్తానులో చాలా భాగం వరకు విస్తరించింది.
తరువాత ఇది భారత ఉపఖండంలోని ఉత్తర భాగాలైన వారణాసి (బనారస్) సమీపంలోని సాకేత, సారనాథ్ వరకు విస్తరించింది.
చక్రవర్తి కనిష్కుడు బుద్ధిజాన్ని అత్యధికంగా పోషించాడు.
అయితే కుషాన్లు దక్షిణానికి విస్తరించడంతో వారి తరువాత నాణేలలో చోటు చేసుకున్న దేవతలు చిత్రాలు నూతన హిందూ ఆధుఖ్యాన్ని ప్రతిబింబించాయి.
వారు భారతదేశంలో బౌద్ధమతం స్థాపించడంలో అది మధ్య ఆసియా, చైనా లకు విస్తరించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించారు.
చరిత్రకారుడు విన్సెంట్ స్మిత్ ఖానీకా గురించి మాట్లాడుతూ:ఆయన బుద్ధిజం చరిత్రలో రెండవ అశోకుని పాత్రను పోషించాడు.
ఈ సామ్రాజ్యం సిల్క్ రోడ్ వాణిజ్యాన్ని సింధూ లోయ ద్వారా హిందూ మహాసముద్ర సముద్ర వాణిజ్యంతో అనుసంధానించింది.
చైనా, రోమ్ల మధ్య వాణిజ్యాన్ని ప్రోత్సహించింది.
కుషాన్ పాలనలో శిఖరాగ్రానికి చేరుకుని వికసించిన గాంధార కళ, మధుర కళలకు సరికొత్త పోకడలు తీసుకుని రాబడ్డాయి.
హెచ్.జి.రౌలిసన్ వ్యాఖ్యానించారు.
కుషాణుల కాలం గుప్తుల యుగంకు సరైన ప్రసంగం.
3 వ శతాబ్దం నాటికి భారతదేశంలో కుషాణుల సామ్రాజ్యానికి విఘాతం కలిగింది.
మొదటి వాసుదేవ కుషాణుల చివరి చక్రవర్తి అయ్యాడు.
సంప్రదాయ కాలం (క్రీ.పూ 320 – క్రీ.పూ 650).
గుప్త సామ్రాజ్యం - స్వర్ణయుగం.
భారత ఉపఖండం చాలావరకు గుప్త సామ్రాజ్యం (సా.శ.320-550) ఆధ్వర్యంలో సమైఖ్యం చేయబడిన కాలం " క్లాసికల్ ఇండియా " గా పేర్కొనబడింది.
ఈ కాలం భారతదేశ స్వర్ణయుగం అని పిలువబడింది.
సైన్సు, టెక్నాలజీ, ఇంజనీరింగు, కళ, మాండలికం, సాహిత్యం, తర్కశాస్త్రం, గణితం, ఖగోళ శాస్త్రం, మతం, తత్వశాస్త్రం (హిందూ సంస్కృతి మూలాలతో) విస్తృతంగా విజయాలు సాధించాయి.
హిందూ-అరబిక్ సంఖ్యా వ్యవస్థ, పొజిషనల్ న్యూమరల్ సిస్టం, భారతదేశంలో ఉద్భవించాయి.
తర్వాత అరబ్బుల ద్వారా పశ్చిమదేశాలకు బదిలీ చేయబడింది.
600 నుండి 800 ల మధ్యకాలంలో సంఖ్యావిధానంలో సున్నా అభివృద్ధి చేయబడే వరకు పురాతన హిందూ సంఖ్యావిధానంలో కేవలం తొమ్మిది చిహ్నాలు ఉన్నాయి.
గుప్తులు నాయకత్వంలో సృష్టించబడిన శాంతి, శ్రేయస్సు భారతదేశంలో శాస్త్రీయ, కళాత్మకతను ఉద్దీపింపజేసాయి.
అనుసరించింది.
అద్భుతమైన వాస్తు శిల్పకళ, శిల్పం, చిత్రలేఖనం ఈ సాంస్కృతిక సృజనాత్మకత అధిక అంశాలుగా ఉన్నాయి.
గుప్తా కాలంలో కాలిదాసు, ఆర్యభట్ట, వరాహమిహిర, విష్ణు శర్మ, వాట్సయన వంటి అనేకమంది విద్యా రంగాలలో గొప్ప పురోగతిని సంపాదించారు.
గుప్తుల కాలం భారతీయ సంస్కృతి పరీవాహక కాలంగా గుర్తించబడింది: గుప్తులు వారి పరిపాలనను చట్టబద్ధం చేసేందుకు వేదాలను అనుసరించినా వారు బౌద్ధమతానికి మద్దతునిచ్చారు.
ఇవి బ్రాహ్మణిక సంప్రదాయానికి ప్రత్యామ్నాయాన్ని అందించాయి.
మొదటి ముగ్గురు పాలకులు - మొదటి చంద్రగుప్త, సముద్రగుప్తుడు, రెండవ చంద్రగుప్తుడు సైనిక అత్యుపయోగంతో వారి నాయకత్వంలో భారతదేశం లోని అధిక భాగాన్ని ఆధిఖ్యతలోకి తీసుకువచ్చాయి.
సైన్సు, రాజకీయ పరిపాలన గుప్త యుగంలో కొత్త ఎత్తులను చేరుకున్నాయి.
బలమైన వాణిజ్య సంబంధాలతో ఈ ప్రాంతం ఒక ముఖ్యమైన సాంస్కృతిక కేంద్రంగా మారింది.
బర్మా, శ్రీలంక, మారిటైమ్ ఆగ్నేయ ఆసియా, ఇండోచైనాలో సమీప రాజ్యాలు, ఇతర ప్రాంతాలను ప్రభావితం చేసే ఒక స్థావరంగా మారింది.
5 వ శతాబ్దం మొదటి భాగంలో ఆఫ్ఘనిస్తానులో బమియానును తమ రాజధానిగా చేసుకుని తమను తాము స్థాపించుకున్న ఆల్కాన్ హన్స్ వచ్చే వరకు మొట్టమొదటి గుప్తులు వాయువ్య రాజ్యాలను విజయవంతంగా అడ్డుకున్నాయి.
అయినప్పటికీ ఈ సంఘటనలు దక్షిణ భారతదేశంలో ఎక్కువభాగాన్ని ప్రభావితం చేయలేదు.
వకతక సామ్రాజ్యం.
క్రీ.పూ.3 వ శతాబ్దం మధ్యలో దక్కనులో వకతక సామ్రాజ్యం ఉద్భవించింది.
వారి సామ్రాజ్యం మాల్వా, గుజరాతు దక్షిణ అంచుల నుండి దక్షిణప్రాంతంలో తుంగభద్ర నది వరకు, పశ్చిమాన అరేబియా సముద్రం నుండి తూర్పున ఛత్తీస్గఢ్ అంచుల వరకు వారి రాజ్యం విస్తరించిందని విశ్వసిస్తున్నారు.
దక్కనుప్రాంతంలో శావాహనుల తరువాతి రాజవంశంగా, ఉత్తర భారతదేశంలో గుప్తులకు సమకాలీనులుగా ఉన్న వకతక రాజవంశీయుల తరువాత దక్కను ప్రాంతం విష్ణుకుండినుల వశం అయింది.
వకతకాలు కళలు, వాస్తుశిల్పం, సాహిత్య పోషకులకు ప్రసిద్ధి చెందారు.
వారు ప్రజోపయోగ పనులు చేపట్టారు.
వారి స్మారక చిహ్నాలు వారి వారసత్వానికి సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి.
వకతక చక్రవర్తి హరిషేనా పోషణలో అజాంతా గుహల (యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ సంపద) బౌద్ధ విహరాలు, చైతనాల వంటి రాతిచెక్కడాలు నిర్మించబడ్డాయి.
కామరూప సామ్రాజ్యం.
సమాద్రగుప్తుడు స్థాపించిన 4 వ శతాబ్దపు అలహాబాద్ స్తంభాల శాసనంలో కామరూప (పశ్చిమ అస్సాం), దావకా (మధ్య అస్సాం) లలో ప్రస్తావన చోటుచేసుకుంది.
ఇది గుప్త సామ్రాజ్యం సరిహద్దు రాజ్యంగా పేర్కొనబడింది.
తరువాత దావకా కామరూపలో విలీనం అయ్యింది.
ఇది కరటోయ నది నుండి (ప్రస్తుత సాదియా) మొత్తం బ్రహ్మపుత్ర లోయ, ఉత్తర బెంగాల్, బంగ్లాదేశ్ భాగాలు, పూర్ణ, పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రాంతాల్లో విస్తరించింది.
ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించిన మూడు రాజవంశాలు వర్మనస్ (క్రీ.పూ.350-650 CE), మెల్చా రాజవంశం (క్రీ.పూ.655-900), కామరూప-పాలాస్ (సుమారుగా సా.శ.900-1100) రాజవంశాలు వరుసగా ప్రస్తుత గౌహతి (ప్రాగ్జిజ్యోతిష్పురా), తేజ్పూర్ (హరుప్పేశ్వర), ఉత్తర గౌహతి (దుర్జయ) రాజధానిగా చేసుకుని పాలించాయి.
మూడు రాజవంశాలు ఆరివార్ట్ నుండి వలస వచ్చిన నారకాసురుని సంతతికి చెందినవి.
వర్మన్ రాజు భాస్కర్ వర్మన్ (క్రీస్తుపూర్వం 600-650) పాలనలో చైనా ప్రయాణికుడు జువాన్జాంగ్ ఈ ప్రాంతాన్ని సందర్శించి తన ప్రయాణాలను నమోదు చేసుకున్నాడు.
తరువాత బలహీనమై విచ్చిన్నమైన తరువాత (కామరుప-పాలాస్), కామరుప సంప్రదాయం క్రీ.
పూ 1255 మొదటి లూనారు (1120 - 1185 CE), రెండవ లూనారు (క్రీస్తు 1155 - 1255 CE) రాజవంశాల పాలనలో కొంత వరకు విస్తరించింది.
13 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో కామరుప సామ్రాజ్యాన్ని ముస్లిం తుర్కులను ఆక్రమించిన తరువాత కామాతోపూర్ (నార్త్ బెంగాల్) నుండి రాజధానిని కామరూపనగారా (ఉత్తర గౌహతి)కు మార్చి కెన్ రాజవంశం ఆధ్వర్యంలో కమట రాజ్యాన్ని స్థాపించారు.
పల్లవ సామ్రాజ్యం.
4 వ శతాబ్దం నుండి 9 వ శతాబ్ధం మద్యకాలంలో పల్లవులు, ఉత్తర ఉప గుప్తులతో పాటు, భారత ఉపఖండంలోని దక్షిణప్రాంతంలో సంస్కృత అభివృద్ధికి గొప్ప పోషకులుగా ఉన్నారు.
పల్లవ పాలన గ్రాన్థా అని పిలిచే లిపిలోని మొదటి సంస్కృత శాసనాలు ఉన్నాయి.
తొలి పల్లవులు ఆగ్నేయాసియా దేశాలతో విభిన్న సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారు.
పల్లవులు మామల్లపురం, కాంచీపురం, ఇతర ప్రాంతాలలో ద్రవిడ నిర్మాణశైలిలో కొన్ని ముఖ్యమైన హిందూ దేవాలయాలు, అకాడమీలను నిర్మించారు.
వారి పాలనలో కవులు గొప్ప అభివృద్ధి సాధించారు.
దేవాలయాలను వేర్వేరు దేవతలకు దేవాలయాలు నిర్మించడం ఆచరణలోకి వచ్చింది.
ఆగమశాస్త్రాలను అనుసరించి దేవాలయనిర్మాణం జరిగింది.
మొదటి మహేంద్రవర్మ (క్రీ.పూ.571 - 630 ), మొదటి నరసింహవర్మ (క్రీ.పూ.630 - 668 ) పాలనలో పల్లవులు అధికారంలోకి వచ్చారు.
9 వ శతాబ్దం చివరి వరకు 600 సంవత్సరాలుగా తమిళ ప్రాంతపు ఉత్తర ప్రాంతం, తెలుగు ప్రాంతాలలో ఆధిపత్యం చేసారు.
కదంబ సామ్రాజ్యం.
దొడ్డగద్దవల్లి దగ్గర కదంబ శిఖరం పై కలస తో కూడినది.
క్రీస్తుపూర్వం 345 లో మయూరశర్మ కర్ణాటక ప్రాంతంలో కదంబ రాజ్యం స్థాపించాడు.
తరువాత కాలంలో దానిని సమర్ధతతో సామ్రాజ్యంగా అభివృద్ధి చేసాడు.
రాజు మయూరశర్మ కొన్ని స్థానిక గిరిజనుల సహాయంతో కంచికి చెందిన పల్లవుల సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
కాకుత్సవర్మ పాలనలో కాదంబ ఖ్యాతి గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది.
ఉత్తర భారతదేశంలోని గుప్త రాజవంశం రాజుకుటుంబంతో వివాహం సంబంధాలు ఏర్పరుచుకున్నాడు.
కదంబాలు పాశ్చాత్య గంగ రాజవంశం సమకాలీకులుగా ఉన్నారు.
వారు భూమిని పరిపూర్ణ స్వయంప్రతిపత్తితో పరిపాలించే ప్రారంభ స్థానిక రాజ్యాలను ఏర్పరచారు.
ఈ రాజవంశం తరువాత కన్నడ సామ్రాజ్యాలు, చాళుక్య, రాజపుత్ర సామ్రాజ్యాలకు సామతరాజ్యంగా ఐదు వందల సంవత్సరాల పాటు కొనసాగింది.
ఇది గోవా కదంబాలు, హలాసీ కదంబాలు, హంగల్ కదంబాలు వంటి చిన్న వంశాలుగా విభజించబడింది.
అల్చాన్ హంస్.
నోమాడిక్ సమాఖ్య పురాతన ఆదివాసీ కాలంలో మద్య ఆసియాలో ఇండో-హెఫ్తాలిటీస్ లైట్లు ( ఆల్కాన్ హున్స్)గా ఉండేది.
ఆల్కాన్ హన్స్ 5 వ శతాబ్దం మొదటి అర్ధ భాగంలో ఆధునిక-ఆఫ్ఘనిస్తాన్లో తమ స్థావరాలు స్థాపించారు.
హన్ సైనిక నాయకుడు టోరమానా నేతృత్వంలో భారత ఉపఖండంలోని ఉత్తర ప్రాంతాలను అధిగమించారు.
టొరమనా కుమారుడు మిహిరాకుల, ఒక పాశ్చాత్య హిందూవుతో తూర్పున పాలిటిపుత్రకు, మధ్య భారతదేశంలోని గ్వాలియరుకు వెళ్లారు.
హ్యూయెన్ త్సాంగ్ బౌద్ధుల మిహిరాకుల కనికరంలేని బౌద్ధులను హింసించడం, మఠాలను విధ్వంసం చేయడం తన వ్రాతలలో వివరించాడు.
అయినప్పటికీ ఆ వివరణ ప్రామాణికతకు సంబంధించినంత వరకు వివాదాస్పదంగా ఉంది.
6 వ శతాబ్దంలో భారత పాలకులు, మహారాష్ట్రా మహారాజు యశోధరన్ (మాల్వా), గుప్త చక్రవర్తి నరసింహగుప్తా నరసింహగుప్తాలు కలిసి హన్సును ఓడించారు.
వారిలో కొందరు భారతదేశం నుండి బయటికి వెళ్ళారు.
ఇతరులు భారతీయ సమాజంలో కలిసిపోయారు.
హర్ష సామ్రాజ్యం.
హర్షుడు 606 నుండి 647 వరకు ఉత్తర భారతదేశాన్ని పరిపాలించాడు.
ఆయన వర్ధన రాజవంశానికి చెందిన ప్రభాకర్వర్ధనుడి కుమారుడు, రాజ్యవర్ధనుడి తమ్ముడు.
వర్ధన రాజవంశ రాజులు ప్రస్తుత హర్యానాలో ఉన్న తానేసర్ను పాలించారు.
6 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో పూర్వ గుప్త సామ్రాజ్యం పతనమైన తరువాత ఉత్తర భారతదేశం చిన్న గణతంత్రాలు, రాచరిక రాజ్యాలుగా విడిపోయింది.
ఫలితంగా తనేసర్ వర్ధనల అభివృద్ధి చెందుతూ పంజాబ్ నుండి కేంద్ర భారతదేశానికి గణతంత్రాలు, రాచరిక రాజ్యాలను ఏకం చేయడం ప్రారంభించారు.
హర్షుడి తండ్రి, సోదరుడు మరణించిన తరువాత 606 లో సామ్రాజ్యం ప్రతినిధులు ఏప్రిల్లో సమావేశం జరిపి హర్షడిని చక్రవర్తి చేసారు.
కేవలం 16 ఏళ్ళ వయసులో ఆయనకు మహారాజా బిరుదు ఇవ్వబడింది.
తన అధికారంలో ఆయన సామ్రాజ్యం ఉత్తర, వాయవ్య దేశాలన్నింటినీ స్వాధీనం చేసుకుని సంరాజ్యాన్ని కామరూప వరకు, దక్షిణాన నర్మదా నది వరకు విస్తరించాడు.
చివరికి కన్నౌజ్ (ప్రస్తుతం ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో) తన రాజధానిగా చేసుకుని క్రీ.పూ.647 వరకు పాలించాడు.
అతని న్యాయస్థానం కాస్మోపాలిటినిజం కేంద్రంగా మారి పండితులు, కళాకారులు, మతపరమైన సందర్శకులను దీర్ఘకాలం ఆకర్షించింది.
ఈ సమయంలో హర్షుడు సూర్య ఆరాధన నుండి బౌద్ధమతంలోకి మారాడు.
చైనీస్ యాత్రికుడు జువాన్జాంగ్ హర్షుడి న్యాయస్థానాన్ని సందర్శించి ఆయన న్యాయాన్ని, దాతృత్వాన్ని ప్రశంసిస్తూ ఆయన గురించి చాలా అనుకూలంగా వ్రాశాడు.
సంస్కృత కవి బాణభట్టు రచించిన ఆయన జీవితచరిత్ర హర్షచరిత ("హర్షీ డీడ్స్") తనేసరుతో ఆయనకున్న అనుబంధం, అలాగే రక్షణ గోడ, కందకం, రెండు అంతస్థుల ధవళగ్రిహా (వైట్ మాన్షన్) తో ఉన్న రాజభవనం గురించి వర్ణించాడు.
ఆరంభకాల మధ్యయుగ కాలం (క్రీ.పూ 650 –క్రీ.పూ 1200 ).
సా.శ.6 వ శతాబ్దంలో గుప్తుల సామ్రాజ్యం ముగిసిన తరువాత భారతదేశం మద్యయుగం ప్రారంభమైంది.
ఈ కాలం హుందూయిజానికి " సంప్రదాయ యుగం ద్వితీయార్ధం " అని భావించబడుతుంది.
[సా.శ.7 వ శతాబ్దంలో హర్ష సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత ఇది మొదలైంది.
ఇంపీరియల్ కన్నౌజ్ ప్రారంభం త్రిపాఠి పోరాటానికి దారితీసింది.
1279 లో దక్షిణ భారతదేశంలో మూడవ రాజేంద్ర చోళడి మరణంతో తర్వాతి చోళుల ముగింపుతో 13 వ శతాబ్దంలో ఉత్తర భారతదేశంలో ఢిల్లీ సుల్తానేటు ముగిసింది;
అయినప్పటికీ 17 వ శతాబ్దంలో దక్షిణాన విజయనగర సామ్రాజ్యం పతనం సాంప్రదాయిక కాలంలోని కొన్ని అంశాలు కొనసాగాయి.
5 వ శతాబ్ధం నుండి 13 వ నాటికి వేద సంస్కృతి క్షీణించి బౌద్ధమతం, జైనమతం అభివృద్ధి మొదలైంది.
రాజ న్యాయస్థానాల్లో శైవిజం, వైష్ణవిజం, శక్తివిజం విస్తరించాయి.
ఈ కాలం భారతదేశంలో అత్యుత్తమ కళా సాంప్రదాయిక అభివృద్ధి కొనసాగింది.
హిందూ మతం, బౌద్ధమతం, జైన మతంలో ప్రధానంగా ఆధ్యాత్మిక, తాత్విక వ్యవస్థలు అభివృద్ధి చెందాయి.
ఆల్కాన్ హున్స్ ఆక్రమణ తరువాత 6 వ శతాబ్దంలో వాయవ్య భారతదేశంలో బౌద్ధమతం బలహీనపడింది.
అల్కాన్ హుంస్ ప్రజలు ప్రారంభంలో వారి స్వంతమతం తెంగ్రి మతాలను అనుసరించి తరువాత భారత మతాలను అనుసరించారు.
క్రీ.పూ 711 లో సింధు ప్రాంతం నుండి (ఆధునిక పాకిస్తాన్) ముహమ్మదు బిన్ ఖాసిం ముట్టడి తరువాత బౌద్ధమతం మరింత క్షీణించింది.
అనేక స్థూపాలు నెనూన్ (పాకిస్థాన్ లోని హైదరాబాదు) వంటి మసీదులుగా మార్చబడ్డాయని చౌచ్ నామా నమోదు చేసాడు.
7 వ శతాబ్దంలో కుమారీల భట్టు మిమాంస తత్వశాస్త్ర పాఠశాలను రూపొందించాడు.
బౌద్ధ దాడులకు వ్యతిరేకంగా వేదఆచారాలకు మద్దతుగా నిలిచాడు.
కుమారీలభట్టు భారతదేశంలో బౌద్ధమతం పతనానికి కృషి చేసిన వ్యక్తిగా పండితులు గుర్తించాడు.
బౌద్ధులకు వ్యతిరేకంగా అతని వైవిధ్య విజయాన్ని బౌద్ధ చరిత్రకారుడు తథాగత ధృవీకరించాడు.
ఆయన బుద్ధపాల్కిత, భవ్య, ధర్మదాసా, దిగ్నగా, ఇతరు శిష్యులను వాదంలో ఓడించాడని పేర్కొన్నారు.
8 వ శతాబ్దంలో అద్వైత వేదాంత సిద్ధాంతాన్ని ప్రచారం చేసేందుకు, విస్తరించడానికి భారత ఉపఖండం అంతటా ఆది శంకరాచార్యుడు ప్రయాణించాడు.
హిందూమతంలో ప్రస్తుత ఆలోచనలు ముఖ్య లక్షణాలను ఏకీకృతం చేయటానికి శకరాచార్యుని కృషి సహకరించింది.
ఆయన బౌద్ధమతం, హిందూయిజ మీమాంసా పాఠశాలలను విమర్శించాడు.
భారత ఉపఖండంలోని నాలుగు మూలల్లో అద్వైత వేదాంత విస్తరణ, అభివృద్ధి కోసం మఠాలు (మఠాలు) స్థాపించారు.
క్రీ.పూ.8 వ శతాబ్దం నాటికి సామ్రాజ్య కేంద్రం, కాస్మో-రాజకీయ వ్యవస్థలలో బుద్ధుడికి బదులుగా హిందూ దేవతల విగ్రహాలు ప్రతిష్ఠించబడ్డాయి.
హిందూ దేవతలకు ఆలయాలు నిర్మించబడి రాజరిక ఆరాధన చేయబడింది.
ఎనిమిదవ శతాబ్దం తరువాత బౌద్ధ మతం భారతదేశం నుండి అదృశ్యమైంది.
విష్ణు, శివ ఆరాధన రాజప్రసాదాలు, సామాజిక సాంఘిక నేపధ్యంలో బౌద్ధమత స్థాయిని బలహీనపరిచి క్షీణించజేయడానికి సహాయపడింది.
కన్నోజ్ చాలా సామ్రాజ్యాలకు ముఖ్య కేంద్రం — దక్కన్ లోని రాష్ట్రకూటులు, మల్వా లోని గుర్జార ప్రతీహారులు, బెంగాలు పాలులు మధ్య ఘర్షణలకు లోనైంది.
తేలి కామందిర్, గ్వాలియర్ కోట దగ్గర శిల్పాలు.
7 వ శతాబ్దంలో గుప్త రాజవంశం పతనం తరువాత కన్నౌజ్ చక్రవర్తి హర్ష తన పాలనాకాలంలో ఉత్తర భారతదేశాన్ని తిరిగి సమైఖ్యం చేసాడు.
అతని మరణం తరువాత అతని సామ్రాజ్యం కూలిపోయింది.
8 నుంచి 10 వ శతాబ్దం వరకు ఉత్తర భారతదేశ నియంత్రణకు మూడు రాజవంశాలు పోటీ పడ్డాయి: మాల్వా గుర్జర ప్రతిహారులు, బెంగాల్ పాలా రాజవమ్శం, దక్కనుకు చెందిన రాష్ట్రకూటులు.
సేనా రాజవంశం తరువాత పాల సామ్రాజ్యంపై నియంత్రణను చేపట్టింది;
గుర్జరా ప్రతిహారులు చిన్న రాజ్యాలుగా విడిపోయారు.
ఆరంభకాల రాజపుత్ర రాజ్యస్థాపకులలో మాల్వా పరమరాలు, చండేలాలు, బుండేల్ ఖండు ప్రజలు, మహాకోసల కలాచురీలు, హర్యానా తోమరాలు, రాజపుతానా చౌహానులు ఉన్నారు.
పాశ్చాత్య చాళుక్యులు రాష్ట్రాకుటాను విలీనం చేసుకున్నారు.
11 వ శతాబ్దం లో మొదటి రాజరాజ చోళుని కాలంలో చోళ సామ్రాజ్యం ప్రధాన శక్తిగా ఉద్భవించింది.
మొదటి రాజరాజచోళుడు 11 వ శతాబ్ధంలో ఆగ్నేయ ఆసియా, శ్రీలంక భాగాల మీద విజయవంతంగా దాడి చేసాడు.
వాయవ్య భారతంలో సాధిచిన ఆధిఖ్యత సా.శ.625 నుండి సా.శ.
1003 వరకు కొనసాగించిన కాశ్మీరీ కరకోట వంశలో చక్రవర్తి లలితాదిత్యా ముక్తపీడ (సా.శ.724 సా.శ.760) ప్రఖ్యాతి గడించాడు.
కరకోటా తరువాత లోహార వంశం అధికారంలోకి వచ్చింది.
రాజతరంగిణిలో కలహానా ఉత్తర భారతదేశంలో, మధ్య ఆసియాలో తీవ్రమైన సైనిక పోరాటాలకు రాజు లలితాదిత్య ప్రతీకగా ఉన్నాడని కల్హనా రాజతరంగిణిలో పేర్కొన్నాడు.
తూర్పు గంగ రాజవంశం మహారాజా అనంతవర్మన్ చోడగంగా దేవ నిర్మించిన పూరీలోని జగన్నాథ ఆలయం7 వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి 11 వ శతాబ్దం మొదలు వరకు హిందూ షాహి రాజవంశం తూర్పు ఆఫ్ఘనిస్తాన్, ఉత్తర పాకిస్థాన్, కాశ్మీర్ ప్రాంతాల మధ్య ప్రాంతాన్ని పాలించారు.
ఒరిస్సాలో తూర్పు గంగా సామ్రాజ్యం అధికారంలోకి వచ్చింది;
హిందూ శిల్పకళ అభివృద్దికి ప్రసిద్ధి చెందిన జగన్నాథ ఆలయం, కోణార్క్ సూర్య ఆలయం నిర్మించబడ్డాయి.
అలాగే కళ, సాహిత్య పోషకులుగా ప్రసిద్ధి చెందారు.
చాళుక్య సామ్రాజ్యం.
బాదామి గుహాలయాలలో విష్ణు బొమ్మ.
సా.శ.6 వ శతాబ్దంలో బాదామి చాళుక్య శైలిగల కొండలు తొలచిన నిర్మాణాలకు ప్రధాన ఉదాహరణ.
6 వ, 12 వ శతాబ్దాల మధ్య కాలంలో దక్షిణ, మధ్య భారతదేశ ప్రాంతాలో అధిక భాగాన్ని చాళుఖ్యవంశం పాలించింది.
ఈ కాలంలో వారు మూడు వ్యక్తిగత రాజవంశాలుగా పరిపాలించారు.
6 వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి వాతాపి (ఆధునిక బాదామి) "బాదామి చాళుక్యులు" అని పిలవబడిన మొట్టమొదటి రాజవంశం చేత పాలించబడింది.
బనవాసి కదంబ సామ్రాజ్యం క్షీణత తరువాత బాదామి చాళుక్యులు స్వాతంత్ర్యం చాటుకోవడం ప్రారంభించారు.
రెండవ పులకేశి పాలనా సమయంలో వీరు ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చారు.
దక్షిణ భారతదేశ చరిత్రలో చాళుక్యుల పాలన ముఖ్యమైన మైలురాయిగా ఉండి కర్ణాటక చరిత్రలో ఒక స్వర్ణ యుగానికి చిహ్నంగా ఉంది.
బాదామి చాళుక్యుల ఆధిపత్యంతో దక్షిణ భారతదేశంలో రాజకీయ వాతావరణం చిన్న సామ్రాజ్యాల నుండి పెద్ద సామ్రాజ్యంగా మారింది.
కావేరి, నర్మదా నదుల మధ్య ఉన్న మొత్తం ప్రాంతాన్ని ఒక దక్షిణ భారతదేశ-ఆధారిత సామ్రాజ్యం నియంత్రించి ఏకీకృతం చేసింది.
ఈ సామ్రాజ్యం అభివృద్ధి సమర్థవంతమైన పరిపాలన, విదేశీ వాణిజ్యం అభివృద్ధి, నూతన శైలి వాస్తు శిల్పం ("చాళుక్యుయన్ ఆర్కిటెక్చర్" అని పిలువబడింది)అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
సా.శ.550 - సా.శ.750 మధ్య కాలంలో చాళుక్య చక్రవర్తులు దక్షిణ, మధ్య భారతదేశంలోని కర్నాటకలోని బాదామి నుండి, తరువాత సా.శ.970 - సా.శ.1190 మధ్య కల్యాణి నుండి పాలించారు.
గుజరాతులోని చౌళుక్య రాజవంశం చాళుక్యుల శాఖలలో ఒకటి.
వారి రాజధాని అనీల్వర (ఆధునిక పటాన్, గుజరాత్) సా.శ.1000 లో 1,00,000 జనసంఖ్యతో సంప్రదాయకాల భారతదేశంలో ఇది అతిపెద్ద నగరాలలో ఒకటిగా ఉండేది.
రాష్ట్రకూట సామ్రాజ్యం.
ఎల్లోరా గుహలోని పురాతన హిందూ దేవాలయాలలో పెద్దదైన కొండ తొలచి నిర్మించిన కైలాస దేవాలయం, ఎల్లోరా753 చుట్టూ దంతిదుర్గా స్థాపించబడింది.
రాష్ట్రాకుట సామ్రాజ్యం మన్యఖేటను రాజధాని చేసుకుని దాదాపు రెండు శతాబ్దాల కాలం పాలించింది.
రాష్ట్రకూటులు ఉత్తరాన గంగా నది, యమునా నది డోబ్ నుండి దక్షిణాన కేప్ కొమొరిన్ వరకు రాజ్య విస్తరణ చేసి నిర్మాణాలు, ప్రసిద్ధ సాహిత్య రచనల అభివృద్ధి చేసారు.
ఈ రాజవంశం ప్రారంభ పాలకులు హిందూమతాన్ని ఆచరించి తరువాత జైనమతంచే బలంగా ప్రభావితమయ్యారు.
రాజవంశం ఉత్పత్తి చేసిన సుదీర్ఘకాల రాజపరంపరలో 64 సంవత్సరాలు పాలన సాగించిన అమోఘవర్ష కవిరజమార్గ రచన చేసాడు.
ఇది ప్రారంభ కన్నడ కవిత్వంగా ప్రశంశించబడింది.
ద్రవిడ శైలిలో వాస్తుశిల్పం ఒక మైలురాయికి చేరుకుంది.
ఎల్లోరాలోని కైలాసనాథ్ ఆలయంలో ఇది అత్యుత్తమ ఉదాహరణగా నిలిచింది.
ఇతర ముఖ్యమైన నిర్మాణాలలో కాశీవిష్వనత ఆలయం, కర్ణాటకలోని పట్టడకల్ వద్ద ఉన్న జైన నారాయణ ఆలయం ప్రాధాన్యత వహిస్తున్నాయి.
రాష్ట్రకూట సామ్రాజ్యాన్ని ప్రపంచంలోని నాలుగు గొప్ప సామ్రాజ్యాలలో ఒకటిగా అరబ్ యాత్రికుడు సులేమాన్ వర్ణించాడు.
రాష్ట్రకూట కాలంలో దక్షిణ భారత గణిత శాస్త్రంలో స్వర్ణ యుగం ప్రారంభమైంది.
గొప్ప దక్షిణాది భారతీయ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు మహావీర రాష్ట్రకూట సామ్రాజ్యంలో నివసించాడు.
ఆయన రచనలు అతని తర్వాత నివసించిన మధ్యయుగ దక్షిణ భారతీయ గణిత శాస్త్రవేత్తలపై భారీ ప్రభావం చూపింది.
రాష్ట్రకూట పాలకులు ఉత్తరాలు వ్రాయడంలో ప్రసిద్ధి చెందారు.
వీరు సంస్కృతం, అపబ్రంశ వంటి వివిధ భాషలలో లేఖలు వ్రాసారు.
గుర్జర- ప్రతిహారా సామ్రాజ్యం.
గుర్జార ప్రతీహార సామంతులైన చండేలాలు నిర్మించిన ఖజురహో దేవాలయ సముదాయంలో కండరీయ మహదేవ ఆలయం.
ఇది గుర్జార -ప్రతీహార దేవాలయ నిర్మాణ శైలికి, కామపూరిత శిల్పాలకు పేరొందింది.
ప్రతీహర చక్రవర్తి మిహిర భోజ నిర్మించిన తేలి కా మందిర్ కు గల నాలుగు ప్రవేశ ద్వారాలలో ఒకటి.
ఇండస్ నదికి తూర్పు వైపు అరబ్ సైన్యాలను నిలిపి ఉంచడంలో గుర్జర ప్రతీహారులు ముఖ్యపాత్ర పోషించారు.
భారతదేశంలోని కాలిఫెట్ పోరాటాలలో నాగభట్ట అరబ్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
రెండవ నాగభట్టు పాలనలో ఉత్తర భారతదేశంలో గుర్జర-ప్రతీహార వంశం అత్యంత శక్తివంతమైన రాజవంశంగా మారింది.
అతని కొడుకు రామభద్ర కొంతకాలం పాలించిన తరువాత ఆయన కుమారుడు మిహిర భోజుడు పాలనా బాధ్యతలు స్వీకరించాడు.
భోజా ఆయన వారసుడు మొదటి మహేంద్రపాళి పాలనలో ప్రతీహారా సామ్రాజ్య శక్తి శిఖరాగ్రం చేరుకుంది.
మహేంద్రాపల కాలం నాటికి పశ్చిమ సరిహద్దులో సింధు నుండి తూర్పున బెంగాలు, ఉత్తరాన ఉన్న హిమాలయాలు, దక్షిణాన నర్మదా వరకు ఉన్న ప్రాంతాలకు గుప్త సామ్రాజ్యం విస్తరించింది.
ఈ విస్తరణ భారతీయ ఉపఖండంలో నియంత్రణ కొరకు రాష్ట్రకూట, పాల సామ్రాజ్యాలతో ఒక త్రైపాక్షిక శక్తి పోరాటాన్ని ప్రేరేపించింది.
ఈ కాలంలో ఇంపీరియల్ ప్రతీహర రాజులు ఆర్యవాత మహారాజధీరా (భారతదేశంలోని గొప్ప రాజుల రాజు) బిరుదాలకృతులయ్యారు.
10 వ శతాబ్దం నాటికి గుజరా-ప్రతీహరాస్ యొక్క తాత్కాలిక బలహీనతలను ఉపయోగించుకుని మాల్వా పారామరాలు, బుందేల్ఖండ్లోని చందేలలు, మహాకోసల కలాచూరీలు, హర్యానాలోని టోమరస్లు, చౌహానులు వంటి రాపుపుత్ర రాజులు స్వంతంత్రం ప్రకటించారు.
చోళ సామ్రాజ్యం.
సా.శ.9 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో మధ్యయుగ చోళులు ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చారు.
వారు దక్షిణ భారతదేశంలో గొప్ప సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపించారు.
వారు తమ పాలనలో దక్షిణ భారతదేశాన్ని సమైఖ్యపరచడంలో విజయంసాధించారు.
వారి శక్తివంతమైన నౌకా దళంతో శ్రీవిజయ వంటి ఆగ్నేయ ఆసియా దేశాలలో వారి ప్రభావాన్ని విస్తరించారు.
మొదటి రాజరాజ చోళుడు, అతని వారసులైన మొదటి రాజేంద్ర చోళుడు, రాజాధిరాజ చోళుడు, వీరరాజేంద్ర చోళుడు, మొదటి కులోత్తుంగ చోళుడు పాలనలో రాజవంశం దక్షిణాసియా, ఆగ్నేయ ఆసియాలో సైనిక, ఆర్థిక, సాంస్కృతిక శక్తిగా మారింది.
మొదటి రాజేంద్ర చోళుని నౌకాదళాలను మరింత విస్తరించి బర్మా నుండి వియత్నాం వరకు ఉన్న సముద్రతీర ప్రాంతాలతో అండమాన్, నికోబార్ దీవులు, లక్షద్వీప్ ద్వీపాలు, సుమత్రా, ఆగ్నేయాసియా, మాలేషియా ద్వీపకల్పం వంటి సముద్ర తీరాలను ఆక్రమించాడు.
నూతన సామ్రాజ్య మొదటి రాజేంద్ర చోళుని నాయకత్వంలో తూర్పు ఆసియాలోని శ్రీవేజయ సముద్రతీరప్రాంత సామ్రాజ్య నగరాల ఆక్రమణ చేసి చైనాతో రాయబార కార్యాలయాలను కొనసాగించాడు.
శ్రీలంక రాజకీయ వ్యవహారాల్లో వారు రెండు శతాబ్దాల పాటు ఆధిపత్యం చెలాయించారు.
పశ్చిమాన అరబ్బులు, తూర్పున చైనీయుల సామ్రాజ్యంతో వారు వ్యాపార సంబంధాలు కొనసాగించారు.
మొదటి రాజారజ చోళుడు తరువాత ఆయనతో సమానంగా విశిష్టత సాధించిన కుమారుడు రాజేంద్ర చోళుడు దక్షిణ భారతదేశం మొత్తానికి రాజకీయ సమైఖ్యత సాధించి చోళ సామ్రాజ్యాన్ని గౌరవనీయమైన సముద్ర శక్తిగా స్థాపించారు.
చోళుల ఆధ్వర్యంలో దక్షిణ భారతదేశం కళ, మతం, సాహిత్యంలో ఉన్నత స్థాయికి చేరుకుంది.
దేవాలయాల నిర్మాణంలో రాతి, కాంస్యాల శిల్పకళ భారతదేశంలో మునుపెన్నడూ సాధించనంత ఎత్తుకు చేరుకుంది.
పశ్చిమ చాళుక్య సామ్రాజ్యం.
హవేరి లోని సిద్ధేశ్వర ఆలయం.
పశ్చిమ చాళుక్యుల నిర్మాణ శైలి ప్రతీకలు.
10 వ - 12 వ శతాబ్దాల మధ్యకాలంలో పాశ్చాత్య చాళుక్య సామ్రాజ్యం దక్షిణ భారతదేశం, పశ్చిమ దక్కను ప్రాంతాలను పాలించింది.
చాళుక్య నియంత్రణలో ఉత్తరాన నర్మదా నది, దక్షిణాన కావేరి నది మధ్య విస్తారమైన ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
ఈ కాలంలో దక్కన్, హొయశిలలు, దేవగిరి సీనా యాదవులు, కాకతీయ రాజవంశం, దక్షిణ కలాచురీలు ఇతర పెద్ద పాలకులు పాశ్చాత్య చాళుక్యుల అనుచరులుగా ఉండేవారు.
12 వ శతాబ్దంలో ద్వితీయార్ధంలో చాళుక్య శక్తి క్షీణించిన తరువాత మాత్రమే వారు స్వతంత్రులయ్యారు.
పాశ్చాత్య చాళుక్యులు శిల్పకళ శైలిని అభివృద్ధి చేశారు.
ప్రారంభ చాళుక్య రాజవంశం శైలి, తరువాత హొయసల సామ్రాజ్య శైలి మధ్య ఒక నిర్మాణ సంబంధం ఉంది.
మద్య కర్నాటకాలో తుంగభద్ర నదీ తీరప్రాంతాలలో అనేక చోళ కట్టడాలు ఉన్నాయి.
లకుండి వద్ద ఉన్న కాశీవిశ్వేశ్వర దేవాలయం, కురువాటిలోని మల్లికార్జున దేవాలయం, బాగాలి లోని కాలేశ్వర ఆలయం, హవేరీలోని సిద్దేశ్వర దేవాలయం, ఇటాగిలోని మహాదేవ దేవాలయం ఇందుకు ఉదాహరణగా ఉన్నాయి.
దక్షిణ భారతదేశంలో జరిగిన సున్నితమైన కళాభివృద్ధిలో ఇది ముఖ్యమైనది.
ప్రత్యేకించి పశ్చిమ చాళుక్య రాజులు కన్నడ భాషలో, సంస్కృతం భాషలలో రచయితలకు, తత్వవేత్తలకు, బసవ వంటి రాజనీతిజ్ఞుడు, రెండవ బాస్కర వంటి గొప్ప గణిత శాస్త్రజ్ఞులకు ప్రోత్సహం అందించారు.
భారతీయ ఉపఖండంలో ఆరంభకాల ఇస్లాం దాడులు.
భారత ఉపఖండాన్ని ఆక్రమించడం ముస్లింల ప్రారంభ ఆకాంక్షలలో ఒకటి అయినప్పటికీ తరువాత అది కష్టతరమైనదిగా గుర్తించిందని ప్రారంభ ఇస్లామిక్ సాహిత్యం సూచిస్తుంది.
పర్షియాను ఆక్రమించిన తరువాత అరబు ఉమయ్యదు కాలిఫేటు 720 లో ప్రస్తుత ఆఫ్ఘనిస్థాన్, పాకిస్థాన్ దేశాల్లో భాగంగా చేసాడు.
క్రీ.పూ.712 లో ముస్లిం సైన్యాధ్యక్షుడు ముహమ్మదు బీన్ ఖాసిం అత్యధికమైన ఇండస్ ప్రాంతాన్ని (ప్రస్తుత పాకిస్తాన్) ఉమయ్యదు సామ్రాజ్యం కొరకు జయించి అస్- సిధు ప్రొవింసుగా రూపొందించి దానికి అల్- మంసురాను రాజధానిగా చేసాడు.
72 km (45 mi) అనేక దురాక్రమణల తరువాత ఇండస్కు తూర్పున ఉన్న హిందూ రాజులు ఉమాయ్యదు పోరాటాల ద్వారా అరబ్బులను ఓడించి వారి విస్తరణను పాకిస్తాన్ సింధ్ వద్ద నిలిపారు.
8 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో రెండవ చాళుక్య సామ్రాజ్యానికి చెందిన రెండవ విక్రమాదిత్య, ప్రతీహారా రాజవంశానికి చెందిన మొదటి నాగభట్ట, గుహిలాట్ రాజవంశానికి చెందిన బాప్ప రావల్ అరబ్బు ఆక్రమణదారులను తిప్పికొట్టారు.
శతాబ్దాల కాలంలో ఉత్తర ఉపఖండం (ప్రస్తుత ఆఫ్ఘనిస్థాన్, పాకిస్థాన్) ప్రాంతాల్లో విదేశీ, కొత్తగా మతమార్పిడి చెందిన రాజపుత్రులు పలు సుల్తానేట్లు స్థాపించారు.
10 వ శతాబ్దం నుంచి సింధును రాజపుత్ సోమ్రా రాజవంశం పాలించారు.
తరువాత 13 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో రాజపుత్ సామ్రా రాజవంశం చేత పాలించబడింది.
అదనంగా ముస్లిం వర్తకులు దక్షిణభారతీయ పశ్చిమసముద్రతీర ప్రాంతాలలో సుసంపన్నత సాధించారు.
ప్రధానంగా వీరు చిన్న సంఖ్యలో అరేబియా ద్వీపకల్పం నుండి వచ్చారు.
జుడాయిజం, క్రైస్తవ మతం తరువాత మూడవ మతంగా అబ్రహమిక్ మధ్య ప్రాచ్య మతం పరిచయం చేయబడింది.
11 వ శతాబ్ద ప్రారంభంలో గజని మహమూద్ ప్రధానంగా ఉత్తర భారతీయ ఉప ఖండం మీద 17 సార్లు దాడి చేసినప్పటికీ ప్రాంతాలలో "శాశ్వత రాజ్యమును" స్థాపించటానికి ప్రయత్నించలేదు.
11 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో శ్రావస్తి సుహల్దేవ్ ఘజ్నావిద్ జనరల్ ఘజి సాయియాద్ సలార్ మసూద్ను ఓడించి, చంపాడు.
హిందూ షాహి.
3 వ శతాబ్దం తొలినాటికి కుషాన్ సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత కాబూల్ షాహీలు కాబూల్ లోయ, గాంధరా (ఆధునిక పాకిస్తాన్, ఆఫ్గనిస్తాన్)ను పాలించారు.
షాహిస్ కాలం సాధారణంగా రెండు కాలాలుగా విభజించబడింది.
బౌద్ధ షాహీలు, హిందూ షాహీలు, సుమారుగా క్రీ.పూ.870 సమయంలో మార్పు సంభవించినదని భావిస్తున్నారు.
క్రీ.పూ.565 - క్రీ.పూ.670 వరకు కాబూల్ షహన్ ( రత్బేల్షాహన్) అని పిలుస్తారు.
వీటి రాజధానులు కాపిసా, కాబూలలో తరువాత ఉదభందపురా (హండ్) కొత్త రాజధానులుగా ఉన్నాయి.
జయపాల ఆధ్వర్యంలోని హిందూ షహీస్ ప్రస్తుత తూర్పు ఆఫ్ఘనిస్తాన్, పాకిస్థాన్ ప్రాంతంలో ఘజనావిడ్సు నుండి సామ్రాజ్యాన్ని కాపాడడానికి సాగించిన పోరాటాలకు ప్రసిద్ధి చెందారు.
జయపాలా గజ్నావిదుల ఏకీకరణలో ప్రమాదము గ్రహించి వారి రాజధాని నగరమైన గజ్ని మీద సెబుక్టిజిన్ పాలనలో ఒకసారి, ముస్లిం ఘజ్నావిదు, హిందూ షాహీ పోరాటాలను ప్రారంభించిన అతని కొడుకు మహ్మూద్ పాలనలో ఒకసారి దాడి చేసాడు.
అయితే సెబుక్ టైగిన్ అతనిని ఓడించాడు ఫలితంగా ఆయన నష్టపరిహారం చెల్లించాల్సి వచ్చింది.
జయపాలా చెల్లింపు రద్దుచేసి మరోసారి యుద్ధభూమికి చేరుకున్నాడు.
అయితే జయపాలా కాబుల్ లోయ, సింధు నది మధ్య మొత్తం ప్రాంతంపై నియంత్రణను కోల్పోయాడు.
హిందూ షాహి సామ్రాజ్య పాలనలో 7 వ, 9 వ శతాబ్దాల మధ్యకాలంలో అంబా హిందూ దేవాలయ సముదాయం నిర్మించబడింది.
జయపాలుల పోరాటానికి ముందు ఆయన పంజాబీ హిందువుల పెద్ద సైన్యాన్ని అభివృద్ధి చేసాడు.
జయపాల పంజాబు ప్రాంతానికి వెళ్ళినప్పుడు ఆయన సైన్యంలో 1,00,000 అశ్వదళం, అనేక మంది పదాతి దళాన్ని అభివృద్ధి చేసాడు.
సైనికులను పెంచింది.
ఫెరిష్టా అభిప్రాయంలో:లుమ్గాన్ పరిమితులపై రెండు సైన్యాలు కలుసుకున్నాయి.
జయపాల దళాలను వీక్షించడానికి సుబుక్తుజిన్ ఒక కొండను అధిరోహించాడు.
ఇది అనంత సముద్రం వంటి విస్తారంగా, అరణ్యంలోని చీమలు, మిడుతల దండులా కనిపించింది.
కానీ సుబుకుత్జిన్ తనను తాను తోడేలు గొఱ్ఱెల మీద దాడి చేస్తున్నట్లు భావిస్తున్నాడు: అందువల్ల అతని నాయకులకు పిలుపునిచ్చారు.
ఆయన వారిని ప్రేరణ కలిగిస్తూ ఆదేశాలను జారీచేసాడు.
అతని సైనికులు కొద్ది సంఖ్యలో ఉన్నప్పటికీ ఐదు వందల మంది వ్యక్తుల బృందాలుగా విభజించబడ్డారు.
వీరు వరుసగా హిందూ సైనిక వరుసపై ఒక నిర్దిష్ట అంశంపై దాడి చేయడానికి ఉద్దేశించారు.
అందువలన ఇది ఎల్లప్పుడూ తాజా దళాలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
ఏది ఏమయినప్పటికీ పాశ్చాత్య దళాల మీద ముఖ్యంగా గజ్ని యువ మహ్మూదు వైపు సైన్యం నిరాశకు గురైంది.
1001 సంవత్సరంలో సుల్తాన్ మహమూద్ అధికారంలోకి వచ్చి హిందూ కుష్కి ఉత్తరాన ఉన్న క్వారఖనిధులను స్వాధీనం చేసుకున్న వెంటనే జయపాలా మరోసారి ఘజ్నిపై దాడి చేసి పెషావర్ సమీపంలోని శక్తివంతమైన గజ్నావిద్ దళాలచే మరో ఓటమిని ఎదుర్కొన్నాడు.
పెషావర్ యుద్ధం తర్వాత అతను ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు.
ఎందుకంటే షాహిసులకు ఆయన విపత్తు, అవమానం తెచ్చిపెట్టాడని ప్రజలు భావించడం అందుకు కారణం.
జయపలా తరువాత ఆయన కుమారుడు ఆనందపాల పాలనా బాధ్యతలు చేపట్టాడు.
తరువాత వచ్చిన ఇతర షాహీలు ఘజనవిదులకు వ్యతిరేకంగా చేసిన పలు పోరాటాలు అపజయం పొందాయి.
హిందూ పాలకులు చివరకు కాశ్మీర్ శివాలిక్ పర్వతాలకు తరలి వెళ్ళారు.
మధ్యయుగ ద్వితీయార్ధం (క్రీ.
పూ 1200 – 1526).
రాజస్థాన్ కొండకోటలుసా.శ.15వ శతాబ్దంలో రాణా ఖుంభ నిర్మించిన కుంబల్ఘర్ కోట గోడలు 38 కిమీపైగా విస్తరించివున్నాయి.
గ్రేట్ వాల్ ఆఫ్ చైనా తరువాత ఎక్కువపొడవైన గోడలు గలదిగా చెప్పబడింది.
జోధ్పూర్ లోని మేహ్రంఘర్ కోట 1459 లో జోధారావు నిర్మించాడు.
దీనికి ఏడు ప్రవేశద్వారాలుండగా, ఫతే పోల్ అనే ప్రవేశ ద్వారం మొఘలులపై రాజపుట్ గెలుపుకి గుర్తుగా వుంది.
మధ్యయుగ ద్వీతీయార్ధకాలంలో మధ్య ఆసియా జాతీయుల ముస్లిం వంశాల కారణంగా ప్రాంతీయ ప్రముఖులు ఎదుర్కొన్న సమస్యలకు ప్రతీకగా ఉంది.
ఇది ములిం ఆక్రమణలను రాజపుత్రులు అడ్డగించడానికి దారితీసింది.
ఇది హిందూ, ముస్లిం రాజవంశాలు, సామ్రాజ్యాల అభివృద్ధి కొత్త సైనిక సాంకేతికత వ్యూహాల అభివృద్ధికి దారితీసింది.
భక్తి ఉద్యమం, సిక్కిజం అభివృద్ధి చెందాయి.
ముస్లిం జనసఖ్యాభివృద్ధి.
సంపాదకుడు జేమ్స్ మెస్టన్ గా వెలువడిన 'హచిన్సన్ స్టోరీ ఆఫ్ ది నేషన్స్' లో భారతదేశ అధ్యాయంలో బొమ్మటర్కీ ముస్లిం సైనికాధికారి " ముహమ్మదు బఖ్తియార్ ఖిల్జి " బీహారులో బౌద్ధసన్యాసుల సామూహిక హత్యాకాండ చేయించాడు.
ఖిల్జీ సాగించిన ఉత్తర ఇండియా దాడులలో నలందా, విక్రమషీలా విశ్వవిద్యాలయాలు ధ్వంశం చేయబడ్డాయి.
ఇందులో బ్రాహ్మణ, బౌద్ధ విద్యార్ధులు సామూహికంగా హత్యచేయబడ్డారు.
చరిత్రలో స్థిరపడిన ఇతర వ్యవసాయ సమాజాలలాగా భారత ఉపఖండంలో ఉన్నవారి సుదీర్ఘ చరిత్రలో వారి మీద సంచార తెగలవారు దాడి చేశారు.
ఉప-ఖండంలో ఇస్లాం ప్రభావాన్ని విశ్లేషిస్తూ వాయువ్య భారతీయ ఉపఖండం తరచుగా మధ్య ఆసియా నుండి దాడులకు లక్ష్యంగా ఉందని వివరించబడింది.
ఆ కోణంలో ముస్లింల చొరబాట్లు, ముస్లిం దండయాత్రలు 1 వ సహస్రాబ్ది సమయంలో జరిగిన ముట్టడికి భిన్నంగా ఉన్నాయి.
అయితే ముస్లింల చొరబాట్లను, తరువాత ముస్లిం దండయాత్రలను భిన్నమైనదిగా చెప్పాలంటే ముందటి ఆక్రమణదారుల వలె కాకుండా ముస్లిం విజేతలు సామాజిక వ్యవస్థలో తమ ఇస్లామిక్ గుర్తింపును నిలుపుకున్నారు.
నూతనంగా చట్టపరమైన, పరిపాలనా వ్యవస్థలను సృష్టించారు.
ఇది సాధారణంగా అనేక సందర్భాల్లో ముస్లిం-యేతర ప్రజల సొంత చట్టాలు, ఆచారాలకు వదిలివేయబడినప్పటికీ, ముస్లిం-వ్యతిరేక ప్రత్యర్థులను, సామూహిక ప్రజానీకాన్ని ఇది ప్రభావితం చేసింది.
వారు ప్రవేశపెట్టిన కొత్త సాంస్కృతిక సంకేతాలు అప్పటికే ఉన్న సాంస్కృతిక సంకేతాలకు పూర్తిగా భిన్నంగా ఉన్నాయి.
ఇది ఒక నూతన భారతీయ సంస్కృతి పురోగతికి దారి తీసింది.
ఇది ప్రాచీన భారత సంస్కృతి, ఆధునిక పాశ్చాత్యీకరణ చెందిన భారతీయ సంస్కృతికీ భిన్నంగా ఉంది.
అదే సమయంలో భారతదేశంలో ఉన్న ముస్లింలు అధికంగా మతంమార్చుకున్న భారతీయ సంతతికి చెందిన వారు ఉన్నారు.
ఈ అంశం సంస్కృతుల సంశ్లేషణలో కూడా ముఖ్య పాత్ర పోషించింది.
ముస్లిం సామ్రాజ్యం అభివృద్ధి శత్రువుల రాజ్యాల రాజకీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన దేవాలయాలు విధ్వంశం చేయబడ్డాయి.
ప్రజలు ఇస్లాం మతానికి బలవంతంగా మార్చబడ్డారు.
జిజియా పన్ను చెల్లింపు,  ముస్లిం-కాని జనాభా ప్రాణలు కోల్పోయే పరిస్థితి ఎదురైంది.
అలైన్ డానియేలు గుర్తించారు:సుమారు క్రీ.పూ.632 సమయంలో ముస్లింలు రావడం మొదలుపెట్టారు.
భారతదేశం చరిత్ర, దీర్ఘ కాల హత్యలు, సామూహిక హత్యాకాండలు, విధ్వంసాలు సంభవించాయి.
'పవిత్ర యుద్ధం' అనే పేరుతో అనాగరికులందరూ నాగరికతలను నాశనం చేశారని మొత్తం జాతులన్నింటినీ తుడిచిపెట్టింది.
ముస్లిములను రాజపుత్రులు అడ్డగించుటకీర్తి స్తంభం.
భారత ఉపఖండంలో పెద్దదైన చిత్తోర్ కోట.
ఆరు రాజస్థాన్ కొండ కోటలలో ఇది ఒకటివిజయ స్తంభం.
భారత ఉపఖండంలో ముస్లిం దండయాత్రల ముందు ఉత్తర, పశ్చిమ భారతదేశంలో అధిక భాగాన్ని రాజపుత్ రాజవంశాలు పాలించాయి.
భారతదేశంలోని ఉమాయ్యదు పోరాటంతో అరబ్ ముస్లిం విస్తరణను అడ్డుకోవడంలో రాజపుత్రులు, దక్షిణ భారత చాళుక్య రాజవంశం విజయవంతమయ్యాయి.
తరువాత మధ్య ఆసియా ముస్లిం టర్కులు ఉత్తరప్రదేశ్ హిందూ మతంలోకి రాజ్పుట్ రక్షణను చీల్చుకుని కేంద్రస్థానానికి ప్రవేశించారు.
అయినప్పటికీ రాజపుత్రులు అనేక శతాబ్దాలుగా ముస్లిం టర్కిక్ సామ్రాజ్యాలపై దాడి కొనసాగించారు.
సాంప్రదాయంగా బలమైన కట్టుబాట్లలో పాతుకుపోయిన ధైర్యమైన ప్రవర్తన విధానాలను పాటిస్తూ వారు పోరాటం కొనసాగించారు.
10 వ శతాబ్దంలో రాజపుత్ర చౌహాన్ రాజవంశం ఢిల్లీ, అజ్మీరుల మీద నియంత్రణను నెలకొల్పింది.
ఈ రాజవంశంలో అత్యంత ప్రసిద్ధ పాలకుడు పృథ్వీరాజ్ చౌహాన్.
అతని పాలన భారత చరిత్రలో అత్యంత ముఖ్యమైన సంఘటనలలో ఒకటిగా గుర్తించబడింది.
ఆయన ముస్లిం సుల్తాన్ ముహమ్మద్ ఘోరితో పోరాడాడు.
మొదటి తారియన్ యుద్ధంలో గోరీ భారీ నష్టంతో ఓడిపోయాడు.
అయినప్పటికీ తరువాతి తారియన్ యుద్ధం రాజ్ పుట్ సైన్య ఓటమి భారతదేశంలో ముస్లిం పాలనకు పునాది వేసింది.
మహారాజా హమీర్ ఆధ్వర్యంలో మేవార్ రాజవంశం ముఘల్ తుగ్లకును, అతని ప్రధాన మిత్రరాజులైన బర్గుజరాతులతో ఓడించి ఆయనను ఖైదు చేసాడు.
తుగ్లక్ విదుదలకు చెల్లించిన భారీ మూల్యంలో మేవారు భూములు ఉన్నాయి.
ఈ ఘటన తరువాత ఢిల్లీ సుల్తానేటు కొన్ని వందల సంవత్సరాలు చిత్తూరుపై దాడి చేయలేదు.
రాజపుత్రులు వారి స్వాతంత్రాన్ని తిరిగి స్థాపించారు.
బెంగాలు, ఉత్తరాన పంజాబులో చాలా రాజపుత్ర రాజ్యాలు స్థాపించబడ్డాయి.
టోమర్లు గ్వాలియర్లో రాజ్యం స్థాపించారు.
మాన్ సింగ్ తోమార్ తిరిగి నిర్మించిన గ్వాలియర్ కోట ఇప్పటికీ ఉంది.
ఈ కాలంలో మేవారు ప్రముఖ రాజపుత్ర రాష్ట్రంగా ఉద్భవించింది.
రాణా కుంభా మాల్వా, గుజరాత్ సుల్తానేట్స్ ఖర్చుతో తన రాజ్యాన్ని విస్తరించారు.
తదుపరి గొప్ప రాజపుత్ర పాలకుడు (మేవారు) రానా సంగా ఉత్తర భారతదేశంలో ప్రధాన పాత్ర పోషించాడు.
అతని లక్ష్యాలు పరిధి వృద్ధి చెందాయి - అతను ఆ సమయంలో ఢిల్లిని పాలిస్తున్న ముస్లిం పాలకులను జయించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
అయితే ఖాన్వా యుద్ధంలో అతని ఓటమి భారతదేశంలో కొత్త మొఘల్ రాజవంశాన్ని సమైఖ్యం చేసింది.
మహారాణా ఉదయ్ సింగు ఆధ్వర్యంలో మేవారు రాజవంశం ముఘలు చక్రవర్తి అక్బరు చేతిలో ఓడిపోయి వారి రాజధాని చిత్తోరులో పట్టుబడ్డాడు.
ఈ సంఘటన కారణంగా రెండవ ఉదయ్ సింగు ఉదయపూరును స్థాపించాడు.
ఇది మేవార్ రాజ్యానికి కొత్త రాజధానిగా మారింది.
అతని కుమారుడు మేవారు మహారాణా ప్రతాపు మొఘలులను గట్టిగా వ్యతిరేకించారు.
అక్బరు అతనికి వ్యతిరేకంగా అనేక మార్లు సైన్యాలను పంపించాడు.
చివరికి చిట్టోర్ కోట మినహాయించి మేవారు లోని అన్ని ప్రాంతాలపై నియంత్రణ సాధించాడు.
చిత్తోరు కోట భారత ఉపఖండంలో అతిపెద్ద కోటగా పరిగణించబడుతుంది.
ఈ కోట 15 వ - 16 వ శతాబ్దాలలో ముస్లిం సైన్యాల దాడులను మూడు సార్లు ఎదుర్కొన్న రాజపుత్ర నిరోధకతకు చిహ్నంగా మారింది.
1303 లో అల్లావుద్దిన్ ఖల్జీ రాణా రతన్ సింగును ఓడించాడు.
1535 లో గుజరాతు సుల్తానేటు బహదూర్ షా బిక్రమ్జీత్ సింగును ఓడించాడు.
1567 లో అక్బరు మహారాణా రెండవ ఉదయ్ సింగును ఓడించాడు.
ఆయన కోటను వదిలి ఉదయపూరును స్థాపించాడు.
ప్రతిసారీ పురుషులు శత్రువులను పోరాడుతూ కోట గోడల నుండి శత్రువులను పరుగెత్తిస్తూ ధైర్యంగా పోరాడి చివరకు ఓడిపోయారు.
ఈ ఓటమి తరువాత చిత్తోరు ఘడ్ కోటలో యుద్ధాల్లో చనిపోయిన రాజపుత్ర సైనికులకు భార్యలు, పిల్లలు అనేకమంది జౌహర్ కట్టుబడి ఆత్మాహుతి చేసుకున్నారు.
మొదటిసారిగా 1303 లో జరిగిన యుద్ధంలో చంపబడిన రారంసింగు భార్య రాణి పద్మిని, ఆ తరువాత 1537 లో రాణి కర్ణనావతి ఆత్మాహుతి చేసుకున్నారు.
ఢిల్లీ కేంద్రంగా పాలించిన ఢిల్లీ సల్తనత్ లు ముస్లిం సల్తనత్ లుగా పలు టర్కో-ఇండియను రాజవంశాలు, పఠాను సంతతికి చెందిన అనేక రాజవంశాలు పాలించాయి.
13 వ శతాబ్దం నుండి 16 వ శతాబ్దం వరకు భారత ఉపఖండంలోని అధిక భూభాగాన్ని పాలించింది.
భారతదేశంలో అభివృద్ధి చెందుతున్న ఢిల్లీ సల్తనత్ దక్షిణాసియా, పశ్చిమాసియాలతో చేరిన ఆసియా ఖండాన్ని విస్తృతంగా ప్రభావితం చేసింది.
మధ్య ఆసియా సోఫాన భూభాగం నుండి సంచారజాతులకు చెందిన టర్కిక్ ప్రజల ప్రవాహం మొదలైంది.
మధ్యప్రాచ్యంలో ఇస్లామిక్ కాలిఫ్రేట్ ప్రత్యర్థి రాజ్యాలలోని ముస్లిం పాలకులు ముస్లిమేతరులైన సంచార టర్కీలను బానిసలుగా మార్చడం మొదలుపెట్టినప్పుడు వారిలో చాలా మంది నమ్మకమైన సైనిక బానిసలుగా (మామ్లులు) మారడం మొదలైంది.
9 వ శతాబ్దానికి మామ్లులు అని పిలువబడిన వీరు త్వరలోనే ముస్లిం భూములకు వలస వచ్చి ఇస్లామీయ రాజ్యంలో భాగంగా మారారు.
అనేక టర్కీ మమ్లుకు బానిసలు చివరికి పాలకులుగా ఎదిగి ముస్లిం ప్రపంచం పెద్ద భాగాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
భారత ఉపఖండం మీద తమ దృష్టిని మరల్చటానికి ముందు ఈజిప్టు నుండి ఆఫ్ఘనిస్తాన్ వరకు మమ్లుక్ సల్తనత్ లను స్థాపించారు.
12 వ - 13 వ శతాబ్దాలలో మద్య ఆసియా టర్కులు ఉత్తర భారతంలో కొన్ని ప్రాంతాల్లో దాడి చేసి హిందూ చక్రవర్తుల ఆధీనంలో ఉన్న ఢిల్లీని స్వాధీనం చేసుకుని ఢిల్లీ సల్తనత్ ను స్థాపించారు.
తరువాతి బానిస రాజవంశం ఢిల్లీని కేంద్రంగా చేసుకుని ఉత్తర భారతదేశంలోని పెద్ద ప్రాంతాలను జయించగలిగారు.
ఖఇల్జీ రాజవంశం చాలావరకు మధ్య భారతదేశాన్ని స్వాధీనం చేసుకుంది.
దక్షిణ భారతదేశంలోని ప్రధాన హిందూ సామ్రాజ్యాలు సామంతరాజ్యాలుగా మారడానికి ఇది దారితీసింది.
అయినప్పటికీ వారు భారత ఉపఖండాన్ని జయించి సమైక్యం చేయడంలో విజయవంతం కాలేదు.
సల్తనత్ భారతీయ సాంస్కృతిక పునరుద్ధరణకు కొంతకాలం ఉపయోగపడింది.
ఫలితంగా "ఇండో-ముస్లిం" సంస్కృతుల కలయికతో నిర్మాణం, సంగీతం, సాహిత్యం, మతం, వస్త్రాలలో శాశ్వతమైన సింక్రోనిక్ స్మారక చిహ్నాలను ఏర్పరచబడ్డాయి.
ఢిల్లీ సుల్తానుల కాలంలో పర్షియన్లు, టర్కిక్, జర్మనీ భాష మాట్లాడే వలసదారులు స్థానిక సంస్కృత, ప్రాకృతం స్థానిక మాట్లాడేవారితో కలిసిన ఫలితంగా ఉర్దూ భాష (వివిధ టర్కిక్ మాండలికాలలో "గుంపు" లేదా "శిబిరం" అని అర్ధం) జనించింది.
రజియా సుల్తానా (1236-1240) వంటి మహిళా పాలకులు ఉన్న ఏకైక ఇండో-ఇస్లామిక్ సామ్రాజ్యంగా ఢిల్లీ సల్తనత్ ప్రత్యేకత సంతరించుకుంది.
ఏదేమైనా, ఢిల్లీ సుల్తానేట్ కూడా భారతీయ ఉపఖండంలో పెద్ద ఎత్తున విధ్వంసం, ఆలయాల అపవిత్రతపరచడానికి కారణంగా నిలిచింది.
ఢిల్లీ సల్తనత్ కాలంలో భారతీయ నాగరికత, ఇస్లామిక్ నాగరికత మధ్య ఒక సంశ్లేషణ జరిగింది.
తరువాతి బహుళ-సాంస్కృతిక సమాజం విస్తృత అంతర్జాతీయ నెట్వర్కులు సామాజిక, ఆర్థిక వ్యవస్థలతో సహా, ఆఫ్రో-యురేషియా భూభాగాలను విస్తరించింది.
ఇది వస్తువులు, ప్రజలు, సాంకేతికతలు, ఆలోచనలు ఒకరితో ఒకరు పంచుకోడానికి సహకరించింది.
భారతీయ కులీనుల నుండి టర్కిక్ ముస్లిం కులీనులకు అధికారం బదిలీ చేయబడింది.
పెరుగుతున్న ప్రపంచ వ్యవస్థకు భారతీయ ఉపఖండాన్ని అనుసంధానించడానికి ఢిల్లీ సల్తనత్ బాధ్యత వహించింది.
ఇది భారతీయ సంస్కృతిని గణనీయమైన స్థాయిలో ప్రభావితం చేసి విస్తృత అంతర్జాతీయ నెట్వర్కుగా రూపొందింది.
13 వ శతాబ్దంలో మంగోలు సామ్రాజ్యం ఆసియా, తూర్పు ఐరోపాలోని చాలా ప్రాంతాలను ఆక్రమించుకుని స్వాధీనం చేసుకుంది.
అయితే భారతదేశ ఢిల్లీ సల్తనత్ మంగోలు దండయాత్రను విజయవంతంగా తిప్పికొట్టింది.
టర్కిక్ మమ్లుక్ బానిస సైన్యం వారి విజయానికి ముఖ్య కారణంగా ఉంది.
మంగోల వంటి సంచార అశ్వికదళ యుద్ధనైపుణ్యంలో టర్కీ మమ్లుకులు ఆరితేరిన వారు కనుక ఈ విజయం సాధ్యం అయింది.
మంగోలులను ఢిల్లీ సల్తనత్ ను తిప్పికొట్టకుండా ఉంటే మంగోలు సామ్రాజ్యం భారతదేశంలో విస్తరించడానికి అవకాశం ఉంది.
మధ్య ఆసియాలోని టర్కో-మంగోన్ విజేత తైమూరు (టమేర్లేన్) ఉత్తర ఢిల్లీ నగరం లోని తుగ్లకు రాజవంశం సుల్తాన్ నాసిర్-యు దిన్ మెహ్ముదు మీద దాడి చేశాడు.
1398 డిసెంబరు 17 న సుల్తాను సైన్యం ఓడిపోయింది.
తైమూరు ఢిల్లీకి చేరుకుని మూడు రోజులు పగలు, రాత్రులు దోపిడీ చేసి నగరంలో విధ్వంసం సృష్టించి శిథిలాలను వదిలివేశారు.
సాయిసైదు విద్వాంసులు, "ఇతర ముస్లింలు" (కళాకారులు) తప్ప మిగిలిన మొత్తం నగరాన్ని దోచుకోవాలని తైమూరు ఆదేశించాడు.
ఒక్క రోజులో 100,000 యుద్ధ ఖైదీలు చంపబడ్డారు.
ఢిల్లీ తొలగింపు తరువాత సల్తనత్ ను గణనీయంగా బాధించబడి లోడి రాజవంశ పాలనలో కొంతకాలం పునరుద్ధరించబడింది.
భక్తి ఉద్యమం, సిక్కిజం, హిమాలయన్ బుద్ధిజంసిక్కుల గురువు గురు గోవింద్ సింగ్ రచించిన దశం గ్రంథ.
24 అవతారాలు గల విష్ణు, రుద్ర, బ్రహ్మ, హిందూ యుద్ధ దేవత చండీ, బచ్చితర్ నాటక్ లో రాముని కథ ముఖ్యమైన అంశాలు.
మధ్యయుగ హిందూ మతం నుండి భక్తి ఉద్యమం తలెత్తింది.
తరువాత ఇది సిక్కు మతంలో విప్లవాత్మకంగా మారింది.
ఇది దక్షిణ భారతదేశంలో (ప్రస్తుతం తమిళనాడు, కేరళ ప్రాంతాలలో)7 వ శతాబ్దంలో ఉద్భవించి ఉత్తరంవైపు వ్యాపించింది.
15 వ నుండి 17 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో తూర్పు, ఉత్తర భారతదేశాల్లో ఇది విస్తరించింది.
భక్తి ఉద్యమం వైష్ణవిజం (విష్ణు), శైవిజం (శివ), శాక్తేయం (శక్తి దేవతల), స్మార్టిజం వంటి వేర్వేరు దేవుళ్ళు, దేవతల చుట్టూ ప్రాంతాలవారీగా అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ కదలిక అనేక మంది కవి-సన్యాసుల కృషితో మరింత స్ఫూర్తి పొందింది.
వీటిలో విస్తృత స్థాయిలో ద్వైత, అద్వైత వేదాంత సిద్ధాంతాలు ఉన్నాయి.
సిక్కుమతానికి మొదటి గురు నానకు ప్రసంగాలు ఆధారంగా ఉన్నాయి.
సిక్కుమతం పదిమంది సిక్కు గురువుల ఆధ్యాత్మిక బోధనల మీద ఆధారపడింది.
10 వ గురువు మరణం తరువాత గురు గోవింద్ సింగు సిక్కు గ్రంథం " గురు గ్రంథ్ సాహిబు " సిక్కులకు ఆధ్యాత్మిక మార్గదర్శిగా పనిచేసే శాశ్వతమైన, వాస్తవిక గురు సాహిత్య స్వరూపంగా మారింది.
భారతదేశంలో బౌద్ధమతం హిమాలయ రాజ్యాలైన నామ్గ్యాలు రాజ్యం (లఢక్), సిక్కిం రాజ్యం (సిక్కిం), మధ్యయుగ కాలం నాటి చుటియా రాజ్యంలో (అరుణాచల్ ప్రదేశ్) అభివృద్ధి చెందింది.
1336 లో మొదటి హరిహారా, అతని సోదరుడు మొదటి బుక్క రాయా విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపించారు.
ఇది హొయసల సామ్రాజ్య, కాకతీయ సామ్రాజ్యం, పాండియన్ సామ్రాజ్యాల రాజకీయ వారసత్వంగా ఉద్భవించింది.
13 వ శతాబ్దం ముగిసేనాటికి దక్షిణ భారతాన్ని ఇస్లామీయ దండయాత్రల నుండి రక్షించే శక్తిగా ఈ సామ్రాజ్యం ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చింది.
1565 లో దక్కను సుల్తానేట్ల మిశ్రమ సైన్యాల చేతిలో భారీ సైనిక ఓటమి తర్వాత దాని శక్తి క్షీణించినప్పటికీ కూడా ఇది 1646 వరకు కొనసాగింది.
ఈ సామ్రాజ్యానికి దాని రాజధాని నగరమైన విజయనగరం పేరు పెట్టబడింది.
దీని శిథిలాలు ప్రస్తుతం హంపిని చుట్టూ కనిపిస్తుంటాయి.
ఇప్పుడు ఇది కర్ణాటక రాష్ట్రంలో " ప్రపంచ వారసత్వ సంపద "గా గుర్తించబడుతుంది.
సింహంతో యోద్ధుడు ("సాలా ఫైటింగ్ ది లయన్") హొయసల సామ్రాజ్య చిహ్నం.
హొయసాల పరిపాలన వాస్తుశిల్పం, వారి తరువాత పాలకులైన విజయనగర సామ్రాజ్యంపై ముద్రవేశాయి.
చెన్నకేశవ ఆలయం హొయసల వాస్తుకళ నమూనాకు ఉదాహరణగా ఉంది, తరువాత 16 వ శతాబ్దంలో విజయనగర చక్రవర్తుల ఆర్థిక మద్దతు, నిధుల ద్వారా మరమ్మతులు చేశారు.
సామ్రాజ్యం స్థాపించిన మొదటి రెండు దశాబ్దాలలో మొదటి హరిహరరాయలు తుంగభద్ర నదికి దక్షిణంలో అత్యధిక భూభాగం మీద నియంత్రణ సాధించాడు.
పుర్వాపశ్చిమ సమూద్రిధిస్వార ("తూర్పు, పశ్చిమ సముద్రాల అధిపతి") పేరును సంపాదించాడు.
1374 నాటికి మొదటి హరిహారరాయుడి వారసుడు ఆర్కోట, కొండవీడు రెడ్డి, మధుర సుల్తాను, పశ్చిమంలో గోవాపై నియంత్రణ సాధించి, ఉత్తరాన తుంగభద్ర-కృష్ణా నది డోయబులను అధిగమించాడు.
విజయనగర సామ్రాజ్యం తరువాత సామ్రాజ్యంగా మారింది.
మొదటి బుక్కరా రాయుని రెండవ కుమారుడు రెండవ హరిహరరాయుడు కృష్ణా నదిని అధిగ మించి రాజ్యాన్ని మరింత విస్తరించి దక్షిణ భారతదేశం మొత్తాన్ని విజయనగర చ్ఛత్రపు నీడలోకి తీసుకుని వచ్చాడు.
తదుపరి పాలకుడు మొదటి దేవ రాయాడు ఒరిస్సా గజపతులకు వ్యతిరేకంగా విజయం సాధించి కోటలను నిర్మించి, నీటిపారుదల వంటి ముఖ్యమైన పనిని చేపట్టాడు.
ఇటాలియన్ యాత్రికుడు నికోలో డి కొంటి ఆయనను భారతదేశంలో అత్యంత శక్తివంతమైన పాలకునిగా పేర్కొన్నాడు.
రెండవ దేవా రాయ (గజబెటికార అని పిలిచేవారు) సింహాసనం 1424 లో సంగమ రాజవంశం పాలకులు అత్యంత సామర్థ్యతతో పాలన చేసారు.
ఆయన తిరుగుబాటు చేసిన ఛాందసవాస ప్రభువులను, అలాగే కాలికట్ జామోరిన్ దక్షిణాన క్విలాన్లను తిరస్కరించాడు.
అతను శ్రీలంక ద్వీపాన్ని ఆక్రమించి పెగూ, తనస్సేరిమ్ వద్ద ఉన్న బర్మా రాజుల మీద ఆధిపత్యం సాధించాడు.
సామ్రాజ్యం వారసత్వంగా దక్షిణ భారతదేశం అంతటా విస్తరించిన అనేక స్మారకనిర్మాణాలు ఉన్నాయి.
వీటిలో హంపిలోని నిర్మాణ సమూహం ప్రసిద్ధి చెందింది.
దక్షిణ భారతదేశంలో పూర్వపు ఆలయ నిర్మాణ సంప్రదాయాలు విజయనగర శిల్ప శైలిలో కలిసిపోయాయి.
అన్ని విశ్వాసాలు, మాండలికాలు కలిసిపోవటం హిందూ దేవాలయ నిర్మాణంలో నూతన ఆవిష్కరణను ప్రోత్సహించింది.
మొదట దక్కనులో, తర్వాత స్థానిక గ్రానైట్ ఉపయోగించి ద్రావిడ సంప్రదాయంలో ఆలయాలు నిర్మించబడ్డాయి.
కేరళలో విజయనగర సామ్రాజ్యం రక్షణలో దక్షిణ భారతీయ గణిత శాస్త్రం అభివృద్ధి చెందింది.
14 వ శతాబ్దంలో సంగ్రామమాగ్రామాకు చెందిన దక్షిణ భారత గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు మాధవ ప్రసిద్ధ " కేరళ స్కూల్ ఆఫ్ ఆస్ట్రానమీ అండ్ మ్యాథమెటిక్సును " స్థాపించాడు.
ఇది మధ్యయుగ దక్షిణ భారతదేశంలో పరమేశ్వర, నీలకంఠ సోమయాజి, జ్యేష్ఠదేవ వంటి గొప్ప దక్షిణ భారతీయ గణిత శాస్త్రవేత్తలను సృష్టించింది.
సమర్ధవంతమైన పరిపాలన, బలమైన విదేశీ వాణిజ్యం, నీటిపారుదల, నీటి నిర్వహణ వ్యవస్థలు వంటి నూతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను తీసుకువచ్చాయి.
కన్నడ, తెలుగు, తమిళం, సంస్కృతంలో క్రొత్త ఎత్తులను చేరుకున్నాయి.
సున్నితమైన కళలు, సాహిత్యాలను సామ్రాజ్యం పోషించింది.
కర్ణాటక సంగీతం ప్రస్తుత రూపం సంతరించుకుంది.
విజయనగర సామ్రాజ్యం హిందూయిజం ప్రోత్సహించడం ద్వారా ప్రాంతీయవాదాన్ని అధిగమించింది దక్షిణభారతదేశాన్ని సమైక్యం చేసింది.
శ్రీ కృష్ణదేవరాయ పాలనలో సామ్రాజ్యం దాని శిఖరానికి చేరుకుంది.
విజయనగర సైన్యాలు నిరంతరాయంగా విజయం సాధించాయి.
ఉత్తర దక్కను తూర్పు దక్కను ప్రాంతాలలోని కాళింగతో సహా సుల్తానేట్ల క్రింద ఉన్న ప్రాంతాలు సామ్రాజ్యంతో కలపబడ్డాయి.
అదేసమయంలో దక్షిణప్రాంతాలన్నింటి మీద నియంత్రణను కొనసాగించింది.
కృష్ణదేవరాయల కాలంలో అనేక ముఖ్యమైన స్మారక కట్టడాలు నిర్మాణాపు పునులు పూర్తి చేసుకున్నాయి.
తాలికోట యుద్ధం (1565) లో ఓటమి తరువాత విజయనగర తిరోగమనం మొదలైంది.
తళ్ళికోటా యుద్ధంలో అలియ రామరాయ మరణం తరువాత తిరుమల దేవ రాయుడు అరవీడు రాజవంశంని ప్రారంభించి నాశనం చేయబడిన హంపీని వదిలి ఒక నూతన రాజధానిగా పెనుగొండను స్థాపించి విజయనగర సామ్రాజ్యం అవశేషాలను పునఃస్థాపించేందుకు ప్రయత్నించారు.
1572 లో తిరుమల మిగిలిన రాజ్యాన్ని తన ముగ్గురు కుమారులకు పంచియిచ్చి మరణించే వరకు (1578 లో ) ఆయన ఆధ్యాత్మికతను ఆచరించాడు.
అరవీడు రాజవంశం వారసులు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించారు.
ఈ సామ్రాజ్యం బీజాపూర్ సుల్తానేటు, ఇతరులతో కొనసాగిన యుద్ధాల కారణంగా 1614 లో పతనావస్థకు చేరుకుని 1646 లో ముగిసింది.
ఈ కాలంలో దక్షిణ భారతదేశంలో ఎక్కువ రాజ్యాలు విజయనగర నుండి విడిపోయి స్వతంత్రంగా మారాయి.
వీటిలో మైసూర్ కింగ్డమ్, కలాడీ నాయక, మధుర నాయక్లు, తంజోర్ నాయక్లు, చిత్రదుర్గ నాయకులు, జిన్గే నాయక్ రాజ్యం - వీటన్నింటికీ స్వాతంత్ర్యం ప్రకటించాయి.
విజయనగర సామ్రాజ్యం దక్షిణ భారత దేశ చరిత్రలో గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపింది.
ప్రాంతీయ శక్తులు.
13 వ శతాబ్దం మధ్య నుండి రెండున్నర శతాబ్దాల కాలం ఉత్తర భారతదేశంలో రాజకీయాలను ఢిల్లీ సుల్తానేటు, దక్షిణ భారతదేశంలో విజయనగర సామ్రాజ్యం ఆధిపత్యం వహించాయి.
అయినప్పటికీ ఇతర ప్రాంతీయ శక్తులు కూడా బలోపేతంగా ఉన్నాయి.
రెడ్డి రాజవంశం ఢిల్లీ సుల్తానేటును ఓడించడంలో విజయం సాధించి ఉత్తరభారతంలో కటక్ నుండి దక్షిణభారతంలో కంచి వరకూ తమ పాలనను విస్తరించి చివరకు విజయనగర సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది.
ఉత్తరభారతంలో రాజపుత్ర రాజ్యాలు పశ్చిమ, మధ్య భారతదేశంలో ఆధిపత్య శక్తిగా మిగిలిపోయాయి.
మేవారు రానా రాజపుతానాలో శక్తివంతమైన హిందూ రాజపుత్ర సమాఖ్య ఆధిపత్యంలో రాజపుత్ర రాజ్యాలు సమైక్యశక్తిగా నిలిచాయి.
ఈ సమయంలో రాజపుత్ర సైన్యాలు ఢిల్లి సుల్తాను సైన్యంపై నిరంతరం విజయం సాధించాయి.
దక్షిణాభారతంలో స్థాపించబడిన " బహుమనీ సుల్తానేటు "ను ఒక మతంమారిన బ్రాహ్మణుడు లేదా బ్రాహ్మణత్వం పట్ల గౌరవాదరాలు ఉన్న వ్యక్తిచేత స్థాపించబడినందున దానికి ఈ పేరు వచ్చిందని భావిస్తున్నారు.
ఇది విజయనగర ప్రధాన ప్రత్యర్థిగా విజయనగర సామ్రాజ్యానికి తరచూ కష్టాలు సృష్టించింది.
16 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో విజయనగర సామ్రాజ్యం కృష్ణదేవరాయలు బహ్మానీ సుల్తానేటు చివరి శక్తిశేషాన్ని ఓడించారు.
దీని తరువాత బహ్మానీ సుల్తానేటు పతనం అయింది.
తరువాత ఇది 5 చిన్న డక్కను సుల్తానేట్లుగా విభజించబడింది.
1490 లో అహ్మదు నగర స్వాతంత్ర్యం ప్రకటించింది.
తరువాత సంవత్సరంలో బీజాపూరు, బెరార్లు స్వతంత్రం ప్రకటించారు.
గోల్కొండ 1518 లో స్వతంత్రం పొందింది.
1528 లో బిదారు స్వతంత్రం ప్రకటించింది.
సాధారణంగా ప్రత్యర్థులు అయినప్పటికీ 1565 లో విజయనగర సామ్రాజ్యానికి వ్యతిరేకంగా మిత్రపక్షాలుగా సమైక్యమై " తాళ్ళికోట యుద్ధం " విజయనగర సామ్రాజ్యం శాశ్వతంగా బలహీనపడింది.
తూర్పు భాగంలో గజపతి సామ్రాజ్యం ప్రాంతీయ సంస్కృతి, వాస్తుశిల్పం వృద్ధితో బలమైన ప్రాంతీయ శక్తిగా మిగిలిపోయింది.
కపిలేంద్రదేవుని ఆధిపత్యంలో గజపతులు సామ్రాజ్యాన్ని ఉత్తరభారతంలో గంగా నుండి దక్షిణభారతంలో కావేరీ వరకు విస్తరించారు.
ఈశాన్య భారతదేశంలో 6 శతాబ్దాలుగా అహోం రాజ్యం ఒక ప్రధాన శక్తిగా ఉంది.
లచిత్ బోర్ఫుకన్ నేతృత్వంలో అహోమ్స్ " అహోమ్-మొఘల్ ఘర్షణల " సమయంలో సతీఘాట్ యుద్ధంలో మొఘల్ సైన్యాన్ని వంచనతో ఓడించారు.
ఈశాన్య భారతదేశంలో, తూర్పు భారతదేశంలో ఉన్న మణిపూరు రాజ్యం కాంగ్లా ఫోర్టును అధికార కేంద్రంగా చేసుకుని పాలించింది.
ఇది అధునాతన హిందూ గవుడియా వైష్ణవ సంస్కృతిని అభివృద్ధి చేసింది.
మొఘలు సామ్రాజ్యం.
1526 లో ఫెర్గానా లోయ (ఆధునిక ఉజ్బెకిస్తాన్) నుండి తైమూరు వారసుడైన తైమూరిదు బాబరు, చెంఘిస్ ఖాన్ వారసుడు బాబర్, ఖైబర్ పాస్ గుండా పయనించి వచ్చి మొఘల్ సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపించాడు.
ఇందులో ప్రస్తుత ఆఫ్ఘనిస్తాన్, పాకిస్తాన్, భారతదేశం, బంగ్లాదేశ్ భాగంగా ఉండేవి.
అతని కుమారుడు హుమాయును 1540 లో ఆఫ్ఘన్ యోధుడు షేర్ షా సూరి చేతిలో ఓడిపోయాడు.
ఫలితంగా హుమయూన్ కాబూల్ వైపు తిరుగుబాటు చేయవలసి వచ్చింది.
షేర్ షా మరణించిన తరువాత అతని కుమారుడు ఇస్లాం షా సూరి, ఆయన హిందూ సైన్యాధ్యక్షుడు హేము విక్రమాదిత్య 1556 లో ఢిల్లీ కేంద్రంగా ఉత్తర భారతదేశంలో లౌకిక పాలనను స్థాపించారు.
ఢిల్లీ యుద్ధంలో విజయం సాధించిన తరువాత అక్బర్ దళాలు 1556 నవంబరు 6 న రెండవ పానిపట్టు యుద్ధంలో హేమును ఓడించాయి.
బాబరు మనవడు అయిన గొప్ప చక్రవర్తి అక్బర్ ది గ్రేట్ హిందువులతో మంచి సంబంధాన్ని ఏర్పరచటానికి ప్రయత్నించాడు.
జైనమతం పవిత్ర దినాల్లో అక్బర్ "అమరీ" లేదా జంతువులను చంపకూడదు అని ప్రకటించాడు.
అతను ముస్లిమేతరుల కోసం జిజియా పన్నును వెనక్కి తీసుకున్నాడు.
మొఘల్ చక్రవర్తులు స్థానిక రాజకుటుంబాలతో వివాహ సంబంధం ఏర్పరుచుకుని స్థానిక మహారాజాలతో రాజకీయ మైత్రిని సాధించాడు.
పురాతన భారతీయ శైలులతో వారి టర్కో-పెర్షియన్ సంస్కృతిని అనుసంధానించడానికి ప్రయత్నించాడు.
ఇది ఒక ప్రత్యేక ఇండో-పర్షియన్ సంస్కృతి, ఇండో-సార్సెనిక్ నిర్మాణాన్ని సృష్టించింది.
అక్బర్ రాజపుత్ర యువరాణి మరీయమ్-జుమానీని వివాహం చేసుకున్నాడు.
వారికి జన్మించిన జహంగీర్ రాజ్పుత్, మొగల్ వారసత్వంతో భవిష్యత్తు మొఘల్ చక్రవర్తి అయ్యాడు.
జహంగీర్ తన తండ్రి విధానాన్ని అనుసరించాడు.
1600 నాటికి మొఘల్ రాజవంశం భారత ఉపఖండంలో అధిక భాగాన్ని పాలించింది.
షాజహాన్ పాలన మొఘల్ నిర్మాణకళకు స్వర్ణ యుగం.
ఆయన నిర్మించిన స్మారక కట్టడాలలో అత్యంత ప్రసిద్ధమైన తాజ్ మహల్ (ఆగ్రా), మోతీ మసీదు, (ఆగ్రా), ఎర్ర కోట, జమా మసీదు (ఢిల్లీ), లాహోర్ ఫోర్ట్ ఉన్నాయి.
గుజరాత్ సుల్తానుల మీద విజయానికి గుర్తుగా అక్బర్ నిర్మించిన బులంద్ దర్వాజా.
1856 నుంచి సుమారు 200 ఏళ్ళపాటు ఎర్రకోట మొఘలాయి చక్రవర్తులకు నివాసస్థలంగా వర్ధిల్లింది.
మొఘల్ యుగం "భారతదేశం చివరి స్వర్ణ యుగం"గా పరిగణించబడింది.
ఇది భారత ఉపఖండంలో ఉనికిలో ఉన్న రెండవ అతిపెద్ద సామ్రాజ్యంగా ఉంది.
ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలో 24.4% నియత్రిస్తూ చైనాను వెనుకకు నెట్టింది.
తయారీలో ప్రపంచ ప్రథమస్థానంలో ఉంది.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆర్థిక శక్తిగా చైనాను అధిగమించింది.
ఇది ప్రపంచ పారిశ్రామిక ఉత్పత్తిలో 25% ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
మొఘల్ సామ్రాజ్యం చేపట్టిన వ్యవసాయభూముల సంస్కరణలు వ్యవసాయ ఉత్పత్తికి సహకరించాయి.
ప్రారిశ్రామిక విధానాల పనితీరు పారిశ్రామిక ఉత్పాదకత అభివృద్ధికి సహకరించింది.
అధిక స్థాయి పట్టణీకరణ వైపు మొగ్గుచూపడానికి ఇది దారితీసింది.
మొఘల్ సామ్రాజ్యం ఔరంగజేబు పాలనలో ప్రాదేశిక విస్తరణలో అత్యున్నత స్థానానికి చేరుకుంది.
శివాజీ క్రింద మరాఠా సైన్యం పునరుజ్జీవనం కారణంగా అతని పాలనలో క్షీణత ప్రారంభమైంది.
చరిత్రకారుడు సర్.J.N.శంకరు " అన్ని ఔరంగజేబు సాధించినట్లు కనిపించినప్పటికీ వాస్తవంగా అన్ని పోగొట్టుకున్నాడు " అని వ్రాసాడు.
విన్సెంటు స్మిత్ ఈ విధంగా ప్రతిస్పందించాడు: "దక్కను ఔరంగజేబు శరీరానికే కాకుండా అతని సామ్రాజ్యానికి కూడా శ్మశానంగా మరిందని నిరూపించబడింది.
ఔరంగజేబ్ భారతదేశపు అత్యంత వివాదాస్పద రాజుగా పరిగణించబడుతున్నాడు.
ఆయన తన పూర్వీకుల కన్నా తక్కువ సహనంతో జిజాయా పన్నును పునఃప్రారంభించి అనేక చారిత్రక దేవాలయాలను నాశనం చేసాడు.
అదే సమయంలో అతను నాశనం చేసిన దానికంటే ఎక్కువ హిందూ దేవాలయాలను నిర్మించాడు.
తన పూర్వీకుల కంటే తన సామ్రాజ్య అధికార పదవులలో హిందువులు అధికంగా ఉన్నారు.
సున్ని ముస్లింలు హిందువులు, షియా ముస్లింలకు వ్యతిరేకంగా ధ్వజమెత్తారు.
ఏది ఏమయినప్పటికీ తన పూర్వీకుల కంటే అసహనం ప్రదర్శించి సాంప్రదాయం అణచివేతకు, క్రూరత్వం ప్రదర్శిస్తూ, అధికార కేంద్రీకరణను అధికరిస్తూ తరచూ విమర్శలను ఎదుర్కొన్నాడు.
పూర్వపు చక్రవర్తుల వలె కాకుండా ఔరంగజేబ్ తరువాత రాజవంశం పతనానికి పెద్ద పాత్ర పోషించి ఉండవచ్చని పలువురు భావిస్తున్నారు.
ఇది అధిక సంఖ్యలో హిందూ జనాభాను ప్రభావితం చేసింది.
తరువాత సామ్రాజ్యం క్షీణించింది.
మరాఠాలు, జాట్లు, ఆఫ్ఘన్ల నుండి ఎదురైన దండయాత్రల కారణంగా మొఘలులు అనేక దెబ్బలను ఎదుర్కొన్నారు.
మొఘల్ సామ్రాజ్యం పతనం సమయంలో అనేక చిన్న రాజ్యాలు అధికార శూన్యతను పూరించడానికి ప్రయత్నించి తరుగుదలకు మరింత దోహదపడ్డాయి.
1737 లో మరాఠా సామ్రాజ్యం మరాఠా సైన్యాధ్యక్షుడు బాజిరావ్ ఢిల్లీ మీద దాడి చేసి ఢిల్లీని దోచుకుంది.
సైన్యాధ్యక్షుడు అమీర్ ఖాన్ ఉమ్రావ్ అల్ ఉదాత్ నాయకత్వంలో మొఘల్ చక్రవర్తి 5,000 మరాఠా అశ్వికదళ సైనికులను తరమడానికి 8,000 దళాలను పంపించాడు.
అయితే బాజీ రావు అనుభవం లేని మొఘల్ సైన్యాన్ని సులభంగా అధిగమించాడు.
మిగిలిన సామ్రాజ్య మొఘల్ సైన్యం పారిపోయారు.
1737 లో మొఘల్ సామ్రాజ్యం ఆఖరి ఓటమిలో మొఘల్ సైన్యం కమాండర్-ఇన్-చీఫ్, నిజామ్-ఉల్-ముల్క్, భోపాల్ వద్ద మరాఠా సైన్యం చేతిలో ఓడిపోయాడు.
ఇది ముఖ్యంగా మొఘల్ సామ్రాజ్యం ముగిపు అయింది.
జాట్ పాలకుడు సూరజ్ మల్ ఆగ్రా వద్ద మొఘల్ సైన్యాలను తరిమికొట్టి నగరాన్ని దోచుకుని తాజ్ మహల్ ప్రవేశం ద్వారంలో ఉన్న రెండు గొప్ప వెండి తలుపులను తమతో తీసుకుని వెళ్ళాడు.
తరువాత 1763 లో సూరజ్ మాల్ ఈ తలుపులను కరిగించాడు.
1739 లో ఇరాన్ చక్రవర్తి నాదర్ షాహ్ కర్నాల్ యుద్ధంలో మొఘల్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
ఈ విజయం తర్వాత నాదిర్ షా ఢిల్లీని స్వాధీనం చేసుకుని మయూర సింహాసనంతో సహా అనేక సంపదలను మోసుకెళ్ళాడు.
మొఘల్ పాలనకు నిరంతరం స్థానిక భారతీయ అడ్డగింత కారణంగా సామ్రాజ్యం మరింత బలహీనపడింది.
మొఘల్ మతపరమైన అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా బండా సింగు బహదూరు సిక్కు ఖల్సాను నడిపించాడు.
బెంగాల్ హిందూ రాజులు, ప్రతాపాదిత్య, రాజా సీతరం రే తిరుగుబాటు చేశారు.
బుండేలా రాజపుత్రుల మహారాజా చత్రాసాల్, మొఘలులతో పోరాడి పన్న రాజ్యాన్ని స్థాపించాడి.
మొఘల్ రాజవంశం 1757 నాటికి తోలుబొమ్మ పాలకులకు పరిమితమైంది.
1762 నాటికి లాహోర్లోని ముస్లిం ప్రాదేశిక ప్రభుత్వాల ఆధ్వర్యంలో సిక్కులను తుడిచివేయడానికి జరిగింది.
ఇందులో 30,000 మంది సిక్కులు చంపబడ్డారు.
1746 లో మొఘలులతో ప్రారంభమైన సిక్కు ధ్వంసం, దాని ముస్లిం వారసుల రాజులు అనేక దశాబ్దాలు కొనసాగించారు.
1857 నాటి భారతీయ తిరుగుబాటు సమయంలో మొఘల్ రాజవంశం అవశేషాలు చివరకు ఓడించబడ్డాయి.
దీనిని 1857 స్వాతంత్ర్య యుద్ధం అని కూడా పిలుస్తారు.
సామ్రాజ్యం అవశేషాలు అధికారికంగా బ్రిటిష్ వారు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
మరాఠీ సామ్రాజ్యం.
18 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో మరాఠా సామ్రాజ్యం భారతీయ ఉపఖండంలో అత్యంత బలమైన రాజకీయశక్తిగా అభివృద్ధి చెందింది.
పేష్వా ఆధీనంలో మరాఠాలు సమైక్యమై దక్షిణాసియాలో అధిక భూభాగాన్ని పాలించారు.
మరాఠాలు భారతదేశంలో మొఘల్ పరిపాలనను ముగింపుకు తీసుకువచ్చిన రాజకీయ శక్తిగా గుర్తింపు పొందారు.
తంజావూరు మరాఠా రాజ్యంలోని తంజావూరు మరాఠా ప్యాలెసు దర్బారు హాలు అంతర్గత నిర్మాణం.
మరాఠా సామ్రాజ్యం హిందవి స్వరాజ్య స్థాపనకు నిశ్చయించిన భోంస్లె వంశానికి చెందిన ఛత్రపతి శివాజీచే స్థాపించబడి సంఘటితం చేయబడింది.
సర్ జె.
ఎన్.
సర్కారు శివాజీని "హిందూ జాతి ఉత్పత్తి చేసిన చివరి గొప్ప నిర్మాణాత్మకమైన మేధావి, జాతీయ నిర్మాత "గా వర్ణించాడు.
అయితే శివాజీ సోదరసమానుడు వెంకోజీ తంజావూరు మరాఠా రాజ్యాన్ని స్థాపించారు.
ఏదేమైనా మరాఠాల బలమైన శక్తిని సంపాదించిన ఘనత జాతీయంగా పేష్వా మొదటి బాజిరావోకు చేరుతుంది.
చరిత్రకారుడు కె.
కె.మొదటి బాజీరావ్ "మరాఠా సామ్రాజ్యం రెండవ స్థాపకుడిగా పరిగణించబడుతుందని" దత్తా రాశారు.
18 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో మరాఠా ప్రాంతం పేష్వా పాలన (ప్రధాన మంత్రులు)లో సామ్రాజ్యంగా మారింది.
1737 లో మరాఠాలు ఢిల్లీ యుద్ధంలో మొఘల్ సైన్యాన్ని ఓడించారు.
మరాఠాలు మొఘలులు, నిజాం, బెంగాలు నవాబు, దుర్రాని సామ్రాజ్యాల మీద దండెత్తి వారి సరిహద్దులను మరింత విస్తరించడానికి తమ సైనిక పోరాటాలను కొనసాగించారు.
1760 నాటికి మరాఠాల సామ్రాజ్యం భారత ఉపఖండంలో అంతటా విస్తరించింది.
మరాఠాలు కూడా మొఘల్ సింహాసనాన్ని నిర్మూలించి, ఢిల్లీలోని మొఘల్ సామ్రాజ్య సింహాసనంపై విశ్వస్వాష్ పెష్వాను ఉంచడం గురించి చర్చించారు.
సామ్రాజ్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న దశలో దక్షిణప్రాంతంలో తమిళనాడు నుండి ఉత్తరప్రాంతంలో పెషావర్ (ఆధునిక ఖైబర్ పఖ్తున్ఖ్వా, పాకిస్తాన్),తూర్పున బెంగాలు వరకు విస్తరించింది.
మూడవ పానిపట్టు యుద్ధం మరాఠాల వాయవ్య విస్తరణ నిలిపివేయబడింది.
అయినప్పటికీ పేష్వా మొదటి మాధవరావు ఆధ్వర్యంలో ఉత్తరప్రాంతంలో మరాఠా అధికారం ఒక దశాబ్దంలో తిరిగి స్థాపించబడింది.
మొదటి మాధవరావు పాక్షిక స్వయంప్రతిపత్తితో బలమైన వీరులతో మరాఠా రాజ్యాల సమాఖ్య సృష్టించబడింది.
సమాఖ్యలో బరోడా గైక్వాడ్సు, ఇండోరు, మాల్వా హోల్కర్సు, గ్వాలియరు, గ్వాలియరు సింధియాలు, నాగపూర్ భోంస్లేలు, ధారు పూరాలు, దేవసు రాజ్యాలు ఉన్నాయి.
1775 లో ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ పుణెలోని పేష్వా కుటుంబ వారసత్వ పోరాటంలో జోక్యం చేసుకుంది.
ఇది మొట్టమొదటి ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధానికి దారి తీసింది.
యుద్ధంలో మరాఠా విజయం సాధించింది.
రెండవ, మూడవ ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధాలు (1805-1818) లో ఓటమి వరకు భారతదేశంలో మరాఠాలు ప్రబలమైన శక్తిగా మిగిలిపోయారు.
ఇవి తూర్పు భారతదేశం కంపెనీను భారతదేశం అధిక భాగాన్ని ఈస్టు ఇండియా కంపెనీకి వదిలివేసాయి.
గవర్నర్-జనరల్ వ్యవహరించిన చార్లెస్ మెట్క్లాల్, 1806 లో ఈ విధంగా పేర్కొన్నారు:భారతదేశంలో బ్రిటిషు, మరాఠీ అనే రెండు శక్తులు మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఇతర రాజ్యాలు అన్నీ ఈ రెండింటిలో ఒకదాని ఆధీనంలో ఉన్నాయి.
మేము వెనుకకు తీసుకున్న ప్రతి అంగుళం భూమిని మరాఠీలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
1660 నాటికి మరాఠాలు కూడా ఒక శక్తివంతమైన నౌకాదళాన్ని అభివృద్ధి చేశాయి.
ఇది భారతదేశ పశ్చిమ తీరప్రాంత భూభాగ ప్రాంతంలో ముంబాయి నుండి సావంత్వాడి వరకు ఆక్రమించింది.
కొంతకాలం పాటు మరాఠా నావికాదళం బంగాళాఖాతం లోని అండమాను ద్వీపాలలో కూడా స్థావరాన్ని స్థాపించింది.
ఇది బ్రిటీషు, పోర్చుగీసు, డచ్చి, సిద్దీ నౌకాదళ ఓడలను దాడి చేస్తూ వారి నౌకాదళ లక్ష్యాలను పరిశీలించేది.
1730 నాటికి మరాఠా నౌకా దళం ఆధిపత్యంతో కొనసాగి 1770 నాటికి క్షీణించిన స్థితికి చేరి 1818 నాటికి నిలిచిపోయింది.
సిక్కు సామ్రాజ్యం.
భారత ఉపఖండంలోని వాయవ్య ప్రాంతాలను పాలించే ఒక రాజకీయ సంస్థగా సిక్కు మతం సభ్యులు పాలించిన సిక్కు సామ్రాజ్యం అభివృద్ధి చెందింది.
పంజాబు ప్రాంతం మీద ఆధారపడిన సామ్రాజ్యం 1799 - 1849 వరకు ఉనికిలో ఉంది.
ఇది స్వతంత్రప్రతిపత్తి కలిగిన పంజాబీ మిలిస్ మహారాజా రంజిత్ సింగ్ (1780-1839) నాయకత్వంలో ఖల్సా కేంద్రంగా అభివృద్ధి చేయబడింది.
మహారాజా రంజిత్ సింగ్ ఉత్తర భారతదేశం అనేక భాగాలను సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేసుకున్నాడు.
ఆయన ప్రాథమికంగా తన సిక్కు ఖల్సా సైన్యాన్ని ఉపయోగించుకున్నాడు.
ఆయన ఐరోపా సైనిక విధానంలో శిక్షణ పొంది ఆధునిక సైనిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను కలిగి ఉన్నాడు.
రంజిత్ సింగు తనను తాను ఒక మాస్టర్ వ్యూహాకర్తగా నిరూపించుకున్నాడు.
తన సైన్యానికి బాగా అర్హత గల అధికారిగా ఎన్నిక చేయబడ్డాడు.
అతను నిరంతరంగా ఆఫ్ఘన్ సైన్యాన్ని ఓడించి ఆఫ్ఘగనిస్తాన్-సిక్కు యుద్ధాలను విజయవంతంగా ముగించాడు.
ఆయన పంజాబ్, ముల్తాన్, కాశ్మీర్ రాజ్యాలు, పెషావర్ లోయలను తన సామ్రాజ్యంలో చేర్చాడు.
19 వ శతాబ్దంలో పశ్చిమప్రాంతంలో ఖైబర్ పాస్ నుండి, ఉత్తరప్రాంతంలో కాశ్మీర్ వరకు, దక్షిణప్రాంతంలో సింధు వరకు, తూర్పుప్రాంతంలో హిమాచల్ ప్రదేశ్ సట్లేజ్ నది వరకు సామ్రాజ్యం విస్తరించింది.
రంజిత్ సింగు మరణం తరువాత సామ్రాజ్యం బలహీనపడడం బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీతో సంఘర్షణలకు దారి తీసింది.
తీవ్రంగా సాగిన మొట్టమొదటి ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధం, రెండవ ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధం సిక్కు సామ్రాజ్యం పతనానికి దారితీసింది.
ఇది భారత ఉపఖండంలో బ్రిటిష్ వారు స్వాధీనం చేసుకున్న చివరి ప్రాంతం ఇదే.
బ్రిటీషు ఆక్రమణకు పూర్వం మధ్యయుగ ద్వితీయార్ధంలో భారతభూభాగాలను అనేక ఇతర రాజ్యాలు పాలించాయి.
వారిలో చాలామంది మరాఠాలకు కప్పం చెల్లించారు.
[సుమారు 1400 లో దక్షిణ భారతదేశంలో వడయార్ రాజవంశపాలకుడు మైసూర్ రాజ్యాన్ని స్థాపించాడు.
18 వ శతాబ్దపు చివరి భాగంలో హైదర్ ఆలీ, అతని కుమారుడు టిప్పు సుల్తాన్ కారణంగా మైసూరు రాజ్యపాలనకు అంతరాయం కలిగింది.
వారి పాలనలో మైసూరు వీరులు మరాఠాలు, బ్రిటీషు, వారి మిశ్రమ దళాలతో వరుస యుద్ధాలలో పోరాడారు.
1787 ఏప్రెలులో మరాఠా-మైసూరు యుద్ధం ఏప్రిల్ గజేంద్రాగాడ్ ఒప్పందం ఆధారంగా టిప్పు సుల్తాన్ మరాఠాలకు కప్పం చెల్లించే బాధ్యత వహించడంతో మైసూరు - మరాఠీ యుద్ధం ముగిసింది.
ఆంగ్లో-మైసూర్ యుద్ధంలో మైసూరు వీరులు మైసూర్ రాకెట్లు ఉపయోగించారు.
నాలుగో ఆంగ్లో-మైసూరు యుద్ధంలో (1798-1799) టిప్పు సుల్తాను మరణం మైసూరు భూభాగం మరింత క్షీణదశకు దారితీసింది.
ఫ్రెంచితో మైసూరు పొత్తును బ్రిటిషు ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ వారు ముప్పుగా భావించి నాలుగు వైపుల నుండి మైసూరు మీద దాడి చేశారు.
హైదరాబాదు నిజాం, మరాఠాలు ఉత్తరం నుండి దండయాత్రను ప్రారంభించారు.
బ్రిటీష్ శ్రీరంగపట్నం (1799) లో నిర్ణయాత్మక విజయం సాధించింది.
నగరం రక్షణ సమయంలో టిప్పు చంపబడ్డాడు.
మిగతా మైసూరు భూభాగం బ్రిటీషు నిజాం, మరాఠాలు భూభాగాలలో కలపబడింది.
మైసూరు, శ్రీరంగపట్నం మిగిలిన ప్రాంతాన్ని ఉడయారు రాజవంశంకి చెందిన రాజకుటుంబం చేత పునరుద్ధరించబడింది.
వాస్తవానికి హైదర్ ఆలీ పాలకుడు కావడానికి ముందు వీరి పూర్వీకులు అసలు పాలకులుగా ఉన్నారు.
1799 లో మైసూర్ రాజ్యం బ్రిటిష్ ఇండియా రాచరిక రాజ్యంగా మారింది.
1591 లో గోల్కొండ కుతుబ్ షాహి వంశీయులచే హైదరాబాదు స్థాపించబడింది.
ఒక సంక్షిప్త మొఘల్ పాలన తరువాత మొఘలు అధికారి అయిన ఆసిఫ్ జాహ్ హైదరాబాదు నియంత్రణను స్వాధీనం చేసుకుని 1724 లో హైదరాబాదులో నిజామ్-అల్-ముల్కుగా ప్రకటించాడు.
పాలఖాడు యుద్ధం వంటి అనేక యుద్ధాల కారణంగా తిరోగమించిన తరువాత నిజాంలు గణనీయమైన భూభాగాన్ని కోల్పోయి మరాఠీ సామ్రాజ్యానికి కప్పం చెల్లించారు.
ఏదేమైనా మరాఠాలకు కప్పం కట్టడం ద్వారా తరువాత బ్రిటిషు వారికి సామంతరాజులుగా ఉండి 1724 నుండి 1948 వరకు నిజాములు తమ సార్వభౌమత్వాన్ని నిలుపుకున్నారు.
హైదరాబాదు రాజ్యం బ్రిటీష్ ఇండియాలో 1798 లో రాచరిక రాజ్యంగాగా మారింది.
మొఘలు సామ్రాజ్య పతనం తరువాత బెంగాలు నవాబులు బెంగాలు పాలకులుగా మారారు.
అయినప్పటికీ బెంగాల్లోని 1741 నుండి 1748 మరాఠీలు వరకు 6 దాడులు నిర్వహించిన వారి స్వతంత్ర పాలనకు అంతరాయం కలిగి ఫలితంగా బెంగాలు మరాఠీల సామంత రాజ్యంగా మారింది.
1757 జూను 23 న బెంగాలు చివరి స్వతంత్ర నవాబ్ సిరాజ్ ఉద్-దౌలా మీర్ జాఫర్ చే ప్లాస్సీ యుద్ధంలో మీరు ఫాహిరు చేత మోసగించబడ్డాడు.
ఆయన 1757 లో బ్రిటిషు చేతిలో ఓడిపోయిన తరువాత బెంగాలు బాధ్యతను బ్రిటీషు ప్రభుత్వం చేపట్టి మీరు జాఫరును మస్నాదు (సింహాసనం) లో నియమించి బెంగాలులో తమ రాజకీయ శక్తిని స్థాపించింది.
1765 లో ద్వంద్వ ప్రభుత్వ వ్యవస్థ స్థాపించబడింది.
ఫలితంగా నవాబులు బ్రిటీషు తరపున పాలిస్తూ బ్రిటీషువారికి తోలుబొమ్మలుగా మారారు.
1772 లో ఈ వ్యవస్థ రద్దుచేయబడి బెంగాలును బ్రిటీషువారి ప్రత్యక్ష నియంత్రణలో ఉంచింది.
1793 లో నవాబు నిజామాత్ (పాలనాధికారి) కూడా వారి నుండి తీసివేయబడిన తరువాత వారు బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ పెన్షనర్లుగా మాత్రమే ఉన్నారు.
18 వ శతాబ్దంలో రాజపుతానా మొత్తం మరాఠాల చేత నియంత్రించబడింది.
రెండో ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధం (1807 నుండి 1809) వరకు మరాఠాలు దృష్టి యుద్ధంమీద కేద్రీకరించిన తరువాత రాజపుతానా మీద మరాఠా ఆధిపత్యాన్ని తిరిగి ప్రారంభం అయింది.
1817 లో మరాఠా భూభాగంలో నివసించే పిండారీల మీద యుద్ధానికి బ్రిటీషువారు యుద్ధానికి వెళ్ళడంతో అది మూడవ ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధం అయింది.
బ్రిటీషు ప్రభుత్వం పిండారీలు, మరాఠాల నుండి రాజపుత్ర పాలకులకు తమ రక్షణను అందించింది.
1818 చివరి నాటికి ఇతర రాజపుత్ర రాజ్యాలు, బ్రిటన్ల మధ్య ఇలాంటి ఒప్పందాలు జరిగాయి.
గ్వాలియరు మరాఠా సింధియా పాలకుడు బ్రిటీష్కు అజ్మీర్-మెర్వరా జిల్లాను విడిచిపెట్టడంతో రాజస్థానులో మరాఠా ప్రభావం ముగిసింది.
1857 తిరుగుబాటులో బ్రిటనుకు చాలా మంది రాజపుత్రులు విశ్వసనీయంగా ఉన్నారు.
1947 లో భారత స్వాతంత్రం వరకు రాజపుతానాలో కొన్ని రాజకీయ మార్పులు చేయబడ్డాయి.
రాజపుత్రా ఏజెన్సీలో 20 రాచరిక రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి.
వీటిలో చాలా ముఖ్యమైనవి ఉదయపూరు రాజ్యం, జైపూరు రాజ్యం, బికానెరు రాజ్యం, జోధ్పూరు రాజ్యం ఉన్నాయి.
మరాఠా సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత అనేక మరాఠా రాజ్యాలు బ్రిటీషువారి అనుబంధ కూటమిలో సామతరాజ్యాలుగా అవతరించాయి.
ఇవి జనాభా ప్రాతిపదికగా బ్రిటీషు రాజులో అతిపెద్ద భూభాగంగా ఏర్పడ్డాయి.
1846 లో మొట్టమొదటి ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధం తరువాత అమృతసర్ ఒప్పందం ప్రకారం బ్రిటీషు ప్రభుత్వం కాశ్మీరును మహారాజా గులాబు సింగుకు జమ్మూ-కాశ్మీరును విక్రయించడంతో జమ్మూ కాశ్మీరు రాజ్యం బ్రిటిషు రాజు ప్రభుత్వంలో అతిపెద్ద రాచరిక రాజ్యాలలో ద్వితీయ స్థానంలో నిలిచింది.
బ్రిటిష్ ఇండియాలో డోగ్ర రాజవంశం సృష్టించబడింది.
తూర్పు, ఈశాన్య భారతదేశంలో హిందూ, బౌద్ధ కూచ్ బెహార్ రాజ్యాలలోని త్రిప్ర రాజ్యం, సిక్కిం రాజ్యాలను బ్రిటీషు వారు స్వాధీనం చేసుకుని సామంతరాజ్యాలుగా చేసుకున్నారు.
విజయనగరసామ్రాజ్యం పతనం తరువాత దక్షిణభారతంలో పాలెగార్ల రాజ్యం తలెత్తింది.
అది పాలెగార్ల యుద్ధంలో బ్రిటిషు ఈస్టిండియా కంపెనీతో పోరాడి ఓడిపోయే వరకు దాడులను ఎదుర్కొంటూ సుసంపన్నంగా ఉంది.
18 వ శతాబ్దంలో రాజపుత్రులు నేపాలు రాజ్యం స్థాపించారు.
14 - 18 వ శతాబ్దాల మద్యకాలంలో పశ్చిమ ఆసియా, తూర్పు ఐరోపాకు చెందిన ఆధునిక భారతీయ వ్యాపారులు చురుకుగా ఉన్నారు.
అజర్బైజాన్కు చెందిన బాకు శివారు ప్రాంతం అయిన ఈ కాలంలో భారతీయ వర్తకులు సురాఖానిలో స్థిరపడ్డారు.
ఈ వర్తకులు ఇక్కడ హిందూ దేవాలయాన్ని నిర్మించారు.
ఇది వాణిజ్యం చురుకుగా ఉండి 17 వ శతాబ్దం నాటికి భారతీయుల సంపన్నతను తెలియజేస్తుంది.
ఉత్తర సరిహద్దులో సౌరాష్ట్ర, బెంగాలు తీరాలు సముద్ర వాణిజ్యంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించాయి.
గంగా మైదానాలు, సింధు లోయ ప్రాంతాలలో అనేక వాణిజ్య అనేక కేంద్రాలు ఉన్నాయి.
ఆఫ్ఘనిస్తానుతో పాటు మధ్యప్రాచ్యం, మధ్య ఆసియా ప్రాంతంతో పంజాబు ప్రాంతాన్ని కలిపే ఖైబర్ పాస్ ద్వారా చాలా భూభాగ వాణిజ్యం జరిగింది.
పలు రాజ్యాలు, రాజులు నాణాలను చెలామణి చేసినప్పటికీ బార్టరుకు ప్రాధాన్యత ఉండేది.
వ్యవసాయదారులు వారి వ్యవసాయ ఉత్పత్తులలో కొంత భాగం ప్రభుత్వానికి సుంకంగా చెల్లించేవారు.
పంట సమయంలో పనివారు పండిన పంటలో కొంతభాగం అందుకునేవారు.
యురేపియన్ల అంవేషణ, కాలనీ పాలనపశ్చిమ దేశాల అంవేషకులు, వ్యాపారులు1498 లో వాస్కో డా గామా ఆధ్వర్యంలో పోర్చుగీసు బృందం ఐరోపా నుండి భారతదేశానికి ఒక కొత్త సముద్ర మార్గాన్ని విజయవంతంగా కనుగొన్నది.
అది ప్రత్యక్ష ఇండో-యూరోపియన్ వాణిజ్యానికి మార్గం సుగమం చేసింది.
పోర్చుగీసు త్వరలో గోవా, డామన్, డయ్యు, బొంబాయిలలో వాణిజ్య స్థావరాలను ఏర్పాటు చేసుకుంది.
1961 లో భారతదేశానికి స్వాధీనం అయ్యే వరకు గోవా ప్రధాన పోర్చుగీసు స్థావరంగా మారింది.
తరువాత శ్రీలంకలో వారి ప్రధాన స్థావరం ఉన్న డచ్చి వారు వచ్చారు.
వారు మలబార్లో ఓడరేవులను ఏర్పాటు చేశారు.
అయినప్పటికీ కోలచెల్ యుద్ధంలో ట్రావెకోర్క్ సామ్రాజ్యం వారిని ఓడించిన తరువాత భారతదేశంలో వారి విస్తరణ నిలిచిపోయింది.
డచ్చి ఓటమి నుండి కోలుకోలేదు.
అది భారతదేశానికి పెద్ద కాలనీల భీతిని కలిగించలేదు.
ప్రఖ్యాత చరిత్రకారుడు " ఎ.శ్రీధర మేనన్ " మాటలలో:డచ్చి మొదటి విపత్తు, కోల్చెల్ యుద్ధం కేరళను జయించిన వారి కలలన్నింటికీ కలత చెందించింది.
భారతీయ రాజ్యాల మధ్య అంతర్గత విభేదాలు క్రమంగా రాజకీయ ప్రభావాన్ని, తగిన భూములను స్థాపించడానికి యూరోపియన్ వ్యాపారులకు అవకాశాలు కల్పించాయి.
1619 లో డచ్చిని అనుసరించి బ్రిటిషు - సూరత్ పశ్చిమ తీర నౌకాశ్రయం స్థాపించింది.
ఫ్రెంచి వారు భారతదేశంలో రెండు వాణిజ్య స్థావరాలను ఏర్పాటు చేశారు.
తరువాత ఈ ఖండాంతర ఐరోపా శక్తులు దక్షిణ, తూర్పు భారతదేశంలోని అనేక తీర ప్రాంతాలను తరువాత శతాబ్దంలో నియంత్రించగలిగినప్పటికీ చివరికి వారు భారతదేశంలో పోండిచేరి, చందరునాగోరు మినహా మిగిలిన తమ భూభాగాలను బ్రిటీషువారి ఆధీనంలోకి వదిలారు.
ఫ్రెంచి సైనికులు గోవా, డామన్, డయ్యూ పోర్చుగీసు కాలనీలు కూడా మినహాయించబడ్డాయి.
1617 లో భారతదేశంలో వాణిజ్యానికి మొఘల్ చక్రవర్తి జహంగీర్ బ్రిటీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీకి అనుమతినిచ్చారు.
క్రమంగా వారి పెరుగుతున్న ప్రభావం 1717 లో బెంగాలులో పన్ను-రహిత వాణిజ్యం చేయడానికి వారికి ముస్లిం చక్రవర్తి ఫరూఖ్ సయారు దస్తావేజులు రూపమ్లో అనుమతి ఇవ్వటానికి దారితీసింది.
బెంగాలు రాష్ట్రంలోని పాలకుడు సిరాజ్ ఉద్ దౌలా బ్రిటిషు ఈ అనుమతిలను ఉపయోగించడానికి చేసిన ప్రయత్నాలను వ్యతిరేకించారు.
ఇది 1757 జూను 23 న ప్లాస్సీ యుద్ధానికి దారి తీసింది.
దీనిలో రాబర్ట్ క్లైవ్ నేతృత్వంలోని బ్రిటీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ బెంగాలు సైన్యం ఫ్రెంచి-మద్దతు గల నవాబు దళాలను ఓడించింది.
ప్రాదేశిక పరిణామాలతో భారతదేశంలో బ్రిటీష్వారు స్వాధీనం చేసుకున్న మొట్టమొదటి నిజమైన రాజకీయ స్థావరం ఇది.
1757 లో క్లైవ్ దాని మొట్టమొదటి 'బెంగాలు గవర్నర్' గా నియమించబడ్డాడు.
మద్రాసు, వందవాసి, పాండిచెరీలలో ఫ్రెంచి మీద బ్రిటీషు విజయాలతో కలిపి సెవెన్ ఇయర్స్ వార్లో బ్రిటీష్ విజయాలతో భారతదేశంలో ఫ్రెంచి ప్రభావం తగ్గింది.
బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ బెంగాలు మొత్తం మీద తన నియంత్రణను విస్తరించింది.
1764 లో బుక్సారు యుద్ధం తరువాత బెంగాలులోని జుర్ మొఘల్ చక్రవర్తి షా రెండవ ఆలం నుండి పరిపాలనా హక్కులను కంపెనీ సొంతం చేసుకుంది.
ఇది తరువాతి శతాబ్దంలో భారతదేశంలో ఎక్కువ భాగాన్ని బ్రిటిషు ఈ స్టిండియా కంపెనీ స్వాహాచేయడానికి సంకేతంగా మిగిలింది.
బ్రిటిషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ బెంగాలు వర్తక గుత్తాధిపత్యం చేసింది.
వారు బెంగాలులో శాశ్వత స్థావరాలు పేరిట భూస్వామ్య-సుంకం వ్యవస్థ ప్రవేశపెట్టి తులూకాదార్లు, జమీందార్లను ఏర్పాటు చేశారు.
3 కర్నాటకా యుద్ధాల ఫలితంగా బ్రిటిషు ఈస్టిండియా కంపెనీ కర్నాటకా ప్రాంతం అంతటి మీద నియంత్రణ సాధించింది.
కంపెనీ వెంటనే బొంబాయి, మద్రాసులలో దాని స్థావరాలను విస్తరించింది.
ఆంగ్లో-మైసూరు యుద్ధాలు (1766-1799), ఆ తరువాత ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధాలు (1772-1818) భారతదేశం విస్తార ప్రాంతాల నియంత్రణకు దారి తీసింది.
ఈశాన్య భారతదేశం అహోం సామ్రాజ్యం మొదట బర్మీసు దండయాత్రతో క్షీణదశకు చేరుకుని తరువాత 1826 లో యండోబో ఒప్పందం తరువాత బ్రిటీషు ఆధీనంలోకి వచ్చింది.
ఏకకాలంలో బర్మా దండయాత్రలు మణిపూర్ రాజ్యాన్ని 1824 లో బ్రిటీషు కోరడానికి ప్రేరణ కలిగించాయి.
అయినప్పటికీ 1891 లో ఆంగ్లో-మణిపూర్ యుద్ధం తరువాత మణిపూరు బ్రిటిషు సామ్రాజ్యంలో భాగం అయింది.
1849 లో రెండవ ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధం తర్వాత పంజాబు, వాయవ్య సరిహద్దు ప్రాంతం, కాశ్మీర్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
కాశ్మీర్ వెంటనే అమృత్సర్ ఒప్పందం కింద జమ్మూలోని డోగ్రా రాచరికానికి విక్రయించబడి రాచరిక రాజ్యంగా మారింది.
నేపాలు, బ్రిటిషు మధ్య సరిహద్దు వివాదం, 1801 తర్వాత తీవ్రమై 1814-16 నాటి ఆంగ్లో-నేపాలు యుద్ధం గుర్ఖాల ఓటమితో ముసింది.
1854 లో బెరారు అనుసంధానించబడింది.
రెండు సంవత్సరాల తరువాత ఓద్ద్ రాజ్యం చేర్చబడింది.
19 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో గవర్నర్-జనరల్ రిచర్డ్ వెల్లెస్లీ రెండు దశాబ్దాలపాటు సంస్థ భూభాగాల విస్తరణ వేగంపుంజుకుంది.
ఇది సంస్థ, స్థానిక పాలకులు లేదా ప్రత్యక్ష సైనిక అనుబంధం మధ్య పొత్తుల ద్వారా సాధించబడింది.
అనుబంధ కూటములు హిందూ మహారాజాల, ముస్లిం నవాబుల రాచరిక రాజ్యాలను సృష్టించాయి.
1850 ల నాటికి, బ్రిటీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ భారత ఉపఖండంలో అధికభాగాన్ని నియంత్రించింది.
వారి విధానాలు కొన్నిసార్లు విభజించి పాలించు విధానంగా పరిగణించబడింది.
వివిధ రాచరిక రాజ్యాలు, సాంఘిక, మత సమూహాల మధ్య శత్రుత్వం అభివృద్ధి చేయబడింది.
భారతీయ ఒప్పంద కూలీ విధానంభారతీయ ఒప్పంద కూలీ విధానం ఒక రుణ బానిసత్వం.
దీని ద్వారా 3.
5 మిలియన్ల మంది భారతీయులు (ముఖ్యంగా చెరకు) తోటల కోసం కార్మికులను ఐరోపా శక్తుల వివిధ కాలనీలకు రవాణా చేశారు.
ఇది 1833 లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా బానిసత్వం రద్దైన తరువాత ప్రారంభించి 1920 వరకు కొనసాగింది.
ఇది భారతీయ మహాసముద్రం (అనగా రియూనియన్, మారిషస్) నుండి పసిఫిక్ మహాసముద్రం (అంటే ఫిజి) వరకు వ్యాపించింది.
ఇది అలాగే పెద్ద సంఖ్యలో ప్రవాస భారతీయ అభివృద్ధికి దారితీసింది.
ఇండో-కరేబియన్, ఇండో-ఆఫ్రికన్ జనాభాను అభివృద్ధి చేసింది.
1857 లో బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ పాలనకి వ్యతిరేకంగా ఉత్తర, మధ్య భారతదేశంలో పెద్ద ఎత్తున తిరుగుబాటు మొదలైంది.
స్పార్క్ ఎన్ఫీల్డ్ రైఫిల్ కోసం కొత్త గన్పౌడర్ కార్ట్రిడ్జి సమస్య తిరుగుబాటుకు దారితీసిన చెప్పవచ్చు.
ఇది స్థానిక మతపరమైన నిషేధంగా భావించబడింది.
మంగాల్ పాండే ఇందులో కీలకపాత్ర ధరించాడు.
అంతేకాక బ్రిటీషు పన్నుల మీద ఆధారపడిన ఆందోళనలు, బ్రిటీషు అధికారులు, వారి భారతీయ దళాల మధ్య అధికమైన జాతి అఖాతం, భూభాగ విలీనాలు తిరుగుబాటులో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించాయి.
పాండే తిరుగుబాటు తరువాత కొన్ని వారాలలో తిరుగుబాటులో భాగంగా భారత సైన్యం డజన్ల సంఖ్యలో రైతు సైన్యాల్లో చేరడంతో తిరుగుబాటు దేశవ్యాప్తం అయింది.
సైనికులు తరువాత భారతీయ ప్రముఖులకు మద్దతు ఇచ్చారు.
వీరిలో చాలామంది " డాక్టర్ ఆఫ్ లాప్సు " ద్వారా శీర్షికలు, పదవులు కోల్పోయారు.
కంపెనీ సంప్రదాయ వారసత్వ వ్యవస్థతో జోక్యం చేసుకుందని భావించారు.
నానా సాహిబు, ఝాన్సీ రాణి వంటి తిరుగుబాటు నాయకత్వం వహించారు.
మీరట్లో తిరుగుబాటు ప్రారంభం అయిన తరువాత తిరుగుబాటుదారులు చాలా త్వరగా ఢిల్లీకి చేరుకున్నారు.
తిరుగుబాటుదారులు వాయవ్య భూభాగాలు, అవధ్ (ఔద్) మార్గాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
ముఖ్యంగా అవధ్లో తిరుగుబాటు బ్రిటీషు ఉనికికి వ్యతిరేకంగా దేశభక్తి లక్షణాలను తీసుకువచ్చింది.
బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ స్నేహపూర్వక రాజ్యాలలో సహాయంతో తిరుగుబాటును అణిచివేసేందుకు ప్రయత్నించింది.
1857 లో మొదలైన తిరుగుబాటు అణిచివేత 1858 వరకు కొనసాగింది.
తిరుగుబాటుదారులు పేలవమైన ఆయుధాలను కలిగి ఉండటం వెలుపల మద్దతు లేదా నిధుల కారణంగా వారిని బ్రిటీషు వారు దారుణంగా స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
అనంతరం బ్రిటీషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీ నుండి బ్రిటీష్ క్రౌన్కు అన్ని అధికారాలు బదిలీ అయ్యాయి.
ఇది భారతదేశాన్ని అనేక రాజ్యభాగాలుగా విభజించి పాలించడానికి దారితీసింది.
కింగ్డమ్ సంస్థ భూములను ప్రత్యక్షంగా నియంత్రించింది.
భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలపై గణనీయమైన పరోక్ష ప్రభావాన్ని చూపింది.
రాజవంశ రాజ కుటుంబాలచే పాలించబడే రాజస్థాన్ రాజ్యాలు ఇందులో భాగం అయ్యాయి.
1947 నాటికి అధికారికంగా 565 రాచరిక రాజ్యాలు ఉన్నాయి.
అయితే కేవలం 21 రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఇందులో మైసూర్, హైదరాబాదు, కాశ్మీరు మూడు మాత్రమే పెద్ద రాజ్యాలు ఉన్నాయి.
ఇవి అన్నీ 1947-48లో స్వతంత్ర భారతదేశంలో విలీనం చేయబడ్డాయి.
బ్రిటిషు రాజు (సా.శ.1858 – 1947).
బ్రిటీషు రాజ్యము 1911 వరకు బ్రిటీషు వలస ప్రాంతాల రాజధానిగా నున్న కలకత్తా లోని విక్టోరియా మెమోరియల్ బ్రిటీషు ఇండియా రాణి విక్టోరియా జ్ఞాపిక.
1911 వరకు బ్రిటీషు వలస ప్రాంతాల రాజధానిగా నున్న కలకత్తా లోని విక్టోరియా మెమోరియల్ బ్రిటీషు ఇండియా రాణి విక్టోరియా జ్ఞాపిక.
1857 తర్వాత వలసరాజ్య ప్రభుత్వం కోర్టు వ్యవస్థ, చట్టపరమైన ప్రక్రియలు, శాసనాల ద్వారా న్యాయవ్యస్థలో సరికొత్త విధానాలు ప్రవేశపెట్టింది.
ఇది ఇండియన్ పీనల్ కోడ్ అయ్యింది.
1835 ఫిబ్రవరిలో విద్యావిధానంలో థామస్ బాబింగ్టన్ మకాలే రాజులో విద్యకుప్రాధాన్యం ఇచ్చి బోధన మాధ్యమంగా ఇంగ్లీష్ ఉపయోగించే విధానం అమలు చేయడంలో విజయం సాధించారు.
1890 నాటికి దాదాపు 60,000 మంది భారతీయులు మెట్రిక్యులేట్ చేశారు.
1880 నుండి 1920 వరకు భారతీయ ఆర్థిక వ్యవస్థ సంవత్సరానికి 1% అధికరించింది.
జనాభా కూడా 1% అధికరించింది.
1910 నుండి భారత ప్రైవేట్ పరిశ్రమ గణనీయంగా అభివృద్ధి చెందింది.
19 వ శతాబ్దం చివరలో భారతదేశం ఆధునిక రైల్వే వ్యవస్థను నిర్మించింది.
ఇది ప్రపంచ రల్వే వ్యవస్థలలో 4 వ స్థానంలో ఉంది.
రైల్వేలు, తంతి తపాలా, రోడ్లు, ఓడరేవులతో పాటుగా కాలువలు, నీటిపారుదల వ్యవస్థలతో సహా బ్రిటీష్ రాజ్ మౌలిక సదుపాయాలపై భారీ పెట్టుబడులు పెట్టింది.
చరిత్రకారులు ఆర్థిక చరిత్ర విషయంలో తీవ్రంగా అభిప్రాయపంగా విభజింపబడ్డారు.
బ్రిటిషు రాజు పాలన ప్రారంభం కంటే బ్రిటీషు పాలన చివరిలో భారతదేశం పేదదేశంగా మారిందని, బ్రిటీషు కారణంగా ఈ దారిద్య్రం ఏర్పడిందని " నేషనలిస్టు స్కూలు " వాదించింది.
న్యూఢిల్లీలో బ్రిటిష్ వైస్రాయ్ కొరకు నిర్మించిన రాష్టప్రతి భవనం ఇది ప్రస్తుత రాష్ట్రపతి నివాసంగా ఉంది.
1905 లో లార్డ్ కెర్జోన్ అతి పెద్ద బెంగాలు ప్రావింసును హిందూ ఆధిక్యత కలిగిన పశ్చిమ భాగాన్ని పశ్చిమ బెంగాలుగా, ముస్లిం ఆధిక్యత కలిగిన తూర్పు భూభాగాన్ని "తూర్పు బెంగాలు, అస్సాం"గా విభజించాడు.
సమర్ధమైన పాలనా యంత్రాంగంగా మార్చడం బ్రిటిషు లక్ష్యంగా చెప్పబడినప్పటికీ ఇది విభజించి పాలించడం వ్యూహంలో చేయబడిందని ప్రజలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసారు.
వ్యవస్థీకృత వలసవాద వ్యతిరేక ఉద్యమానికి ఇది ప్రారంభమైంది.
బ్రిటనులో లిబరల్ పార్టీ 1906 లో అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత లార్డు కెర్టోన్ తొలగించబడ్డాడు.
1911 లో బెంగాలును తిరిగి సమైక్యం చేశారు.
కొత్త వైస్రాయి గిల్బర్టు మింటో, భారత విదేశాంగ కార్యదర్శి జాన్ మార్లే రాజకీయ సంస్కరణ గురించి కాంగ్రెసు నాయకులతో సంప్రదించాడు.
1909 మోర్లీ-మినో సంస్కరణలు ప్రావిన్షియల్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిల్సు భారతీయ సభ్యత్వం కొరకు వైస్రాయి కార్యనిర్వాహక మండలికి అందించబడ్డాయి.
ఇంపీరియల్ లెజిస్లేటివ్ కౌన్సిలు 25 నుండి 60 మంది సభ్యుల వరకు విస్తరించబడింది.
ముస్లింల కోసం ప్రత్యేకమైన మతపరమైన ప్రాతినిధ్యం ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఆ సమయంలో అనేక సామాజిక-మతపరమైన సంస్థలురావడం మొదలైంది.
1906 లో ముస్లింలు ఆల్ ఇండియా ముస్లిం లీగును స్థాపించారు.
ఇది ఒక సామూహిక పార్టీగా కాకుండా అది కులీన ముస్లింల ప్రయోజనాలను కాపాడటానికి రూపొందించబడింది.
ఇది ఇస్లాం, బ్రిటీషు, భారతదేశం, హిందువుల అవిశ్వాసంతో విరుద్ధమైన భావజాలంతో అంతర్గతంగా విభజించబడింది.
అఖిల భారతీయ హిందూ మహాసభ, రాష్ట్రీయ స్వయంసేవక్ సంఘ్ (ఆర్ఎస్ఎస్) హిందూ అభిరుచులకు ప్రాతినిధ్యం వహించాయి.
అయితే తరువాతి కాలంలో అది "సాంస్కృతిక" సంస్థగా పేర్కొంది.
1920 లో సిక్కులు షిరోమణి అకాలీ దళును స్థాపించారు.
1885 లో స్థాపించబడిన అతి పెద్ద, పురాతన రాజకీయ పార్టీ " ఇండియన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ ".
ఇది సామాజిక-మత ఉద్యమాలు, గుర్తింపు రాజకీయాల దూరంగా ఉండటానికి ప్రయత్నించింది.
హిందూ పునరుద్ధరణ  10-20 వ శతాబ్ధాలలో బ్రిటిషు పరిపాలనను అధిగమించి బెంగాలీ హిందువులు ఆధిపత్యం వహించిన భారత ఉపఖండంలోని బెంగాలు ప్రాంతంలో ఒక సాంఘిక సంస్కరణ ఉద్యమం కొనసాగినట్లు భావిస్తున్నారు.
హిందూ పునరుద్ధరణ రాజా రామ్ మోహన్ రాయ్ (1772-1833) తో మొదలై రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ (1861-1941) తో ముగిసింది.
ఈ ప్రాంతం మేధోపరమైన, సృజనాత్మక కలిగిన వ్యక్తులు పరంపర కొనసాగిందని చాలామంది నిపుణులు అంగీకరిస్తున్నారు.
19 వ శతాబ్దపు బెంగాలు మతపరమైన ప్రాముఖ్యత కలిగిన వారికి, సాంఘిక సంస్కర్తలు, విద్వాంసులు, సాహిత్య దిగ్గజాలు, పాత్రికేయులు, దేశభక్తులు, శాస్త్రవేత్తల సమ్మేళనం పునరుద్ధరణోద్యమ రూపాన్ని ఏర్పరచారు.
ఈ కాలం మద్య యుగం నుండి ఆధునిక కాలంగా మార్పుచెందడానికి చిహ్నంగా ఉంది.
ఈ కాలంలో మేధో చైతన్యానికి బెంగాలు సాక్ష్యంగా ఉంది.
ఈ ఉద్యమం ముఖ్యంగా మహిళలు, వివాహం, కట్నం వ్యవస్థ, కుల వ్యవస్థ, మతం సంబంధించిన పురాతన సంప్రదాయాలను ప్రశ్నించింది.
ఈ సమయంలో ఉద్భవించిన మొట్టమొదటి సాంఘిక ఉద్యమాలలో ఒకటి యువ బెంగాలు ఉద్యమం.
భారతీయ ఉపఖండంలో భారతీయ మేధస్సులో చైతన్యం చేయడంలో ఈ ఉద్యమం ప్రధానపాత్ర పోషించింది.
కరువులుబ్రిటిష్ పరిపాలనా కాలంలో కరువులు.
బ్రిటీషు కంపెనీ పాలన, బ్రిటిషు రాజు పరిపాలనా సమయంలో బ్రిటిషు వలసరాజ్య ప్రభుత్వ విధాలు విఫలమైనందుకు చిహ్నంగా భారతదేశంలో మునుపెన్నడూ నమోదు చేయని కరువులు సంభవించాయి.
సమయంలో " 1876-78 నాటి గ్రేట్ ఫామైన్ " కారణంగా 6.
1 మిలియన్ల నుండి 10.3 మిలియన్ల మంది మరణించారని భావిస్తున్నారు.
1770 నాటి మహా బెంగాలు కరువులో 10 మిలియన్ల మంది మరణించారు.
1899-1900 నాటి భారతీయ కరువులో 1.25 నుండి 10 మిలియన్ల మంది ప్రజలు మరణించారు.
బెంగాల్ కరువు (1943) నాటికి 3.8 మిలియన్ల ప్రజలు మరణించారు.
19 వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో " మూడో ప్లేగు పాండమిక్ " భారతదేశంలో 10 మిలియన్ల మంది మరణానికి కారణంగా ఉంది.
నిరంతర వ్యాధులు, కరువులు ఉన్నప్పటికీ భారత ఉపఖండంలోని జనాభా 1750 నాటికి 200 మిలియన్లకు చేరింది.
1941 నాటికి 389 మిలియన్లకు చేరింది.
భారతీయ స్వాతంత్ర ఉద్యమం.
భారతదేశంలో బ్రిటీషు ప్రజల సంఖ్య చిన్నదిగా ఉన్నప్పటికీ, వారు భారత ఉపఖండంలో 52% ప్రాంతాన్ని నేరుగా పాలించగలిగారు.
48% రాచరిక దేశాలపై గణనీయమైన పరపతిని సాధించారు.
19 వ శతాబ్దంలో జరిగిన అత్యంత ముఖ్యమైన సంఘటనలలో భారతీయ జాతీయవాదం అభివృద్ధి, భారతీయులు మొదటి "స్వీయ పాలన" తరువాత "పూర్తి స్వాతంత్ర్యం" కోరుకున్నారు.
అయితే చరిత్రకారులు దాని పెరుగుదల కారణాలను విభజించారు.
కారణాలలో "బ్రిటీషు, భారత ప్రజల ప్రయోజనాల ఘర్షణ","జాతి వివక్షలు", "భారతదేశం గతం సంఘర్షణలు".
1861 లో బ్రిటీష్ వైస్రాయికి సలహా ఇవ్వడానికి కౌన్సిలర్ల నియామకం భారతీయ స్వీయ-పాలనకు మొదటి అడుగు మొదలైంది.
వీరిలో 1909 లో మొట్టమొదటి భారతీయుడు నియమితుడయ్యాడు.
భారత సభ్యులతో కూడిన ప్రాంతీయ మండళ్లను ఏర్పాటు చేశారు.
కౌన్సిలర్లు నియామకం తరువాత భారతీయుల నియామకం శాసన మండలి వరకు విస్తరించబడింది.
బ్రిటీషు వారు పెద్ద బ్రిటీష్ ఇండియన్ ఆర్మీను నిర్మించారు, ఇందులో సీనియర్ అధికారులుగా బ్రిటిషు వారు ఉండగా నేపాలు గుర్ఖాలు, సిక్కుల వంటి చిన్న మైనారిటీ సమూహాల నుండి సైనిక బృందాలు భాగస్వామ్యం వహించారు.
పౌర సేవను తక్కువ స్థాయిలో ఉన్న స్థానికులతో నింపి బ్రిటీషు అధికంగా సీనియరు హోదాను కలిగి ఉంది.
భారతీయ జాతీయవాద నాయకుడు బాలగంగాధర్ తిలక్ స్వరాజ్ దేశపు విధిగా ప్రకటించారు.
అతని ప్రసిద్ధ వాక్యం "స్వరాజ్ నా జన్మహక్కు, నేను కలిగి ఉంటాను"ఇది భారతీయులకు ప్రేరణగా మారింది.
బిపిన్ చంద్ర పాలు, లాలా లజ్పాత్ రాయి లాంటి ప్రభుత్వ నాయకులు తిలకుకు మద్దతు ఇచ్చారు.
అదే అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉన్న వారు విదేశీ వస్తువుల బహిష్కరణ, భారత-వస్తువులను ఉపయోగించడం వంటి స్వదేశీ ఉద్యమాలకు మద్దతు ఇచ్చారు.
ఈ త్రిముఖ ఉద్యమాన్ని లాల్ బాల్ పాల్ అని పిలిచేవారు.
వారి ఆధ్వర్యంలో భారతదేశం మూడు పెద్ద రాష్ట్రాలు - మహారాష్ట్ర, బెంగాలు, పంజాబు ప్రజల డిమాడులను, భారత జాతీయవాదాన్ని రూపొందించింది.
1907 లో కాంగ్రెసు రెండు విభాగాలుగా విభజించబడింది.
బ్రిటీషు సామ్రాజ్యాన్ని పడగొట్టడానికి, బ్రిటీషు వస్తువులన్నింటిని విడిచిపెట్టాలని సూచిస్తూ తిలక్ నేతృత్వంలోని తిరుగుబాటుదారులు పౌర ఆందోళన, ప్రత్యక్ష విప్లవం చేయాలని పిలుపు ఇచ్చాడు.
మరోవైపు, దాదాభాయ్ నౌరోజీ, గోపాల్ కృష్ణ గోఖలే వంటి నాయకుల నేతృత్వంలోని మితవాదులు, బ్రిటీష్ పాలన యొక్క పరిధిలో సంస్కరణను కోరుకున్నారు.
1905 బెంగాలు విభజన స్వంతత్రపోరాటాన్ని మరింత తీవ్రం చేసింది.
సహాయనిరాకణోద్యమం హింసాత్మకంగా మారింది.
ఖుర్దీరాంబోసు బ్రిటిషు రాజు ప్రభుత్వకార్యాలయం సమీపంలో బాంబులు పాతి పెట్టి ఖైదు చేయబడి 18 సంవత్సరాల వయసులో ఉరితీయబడ్డాడు.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో భారతదేశం మద్దతును గుర్తించి పునఃప్రారంభించబడిన జాతీయవాద డిమాండ్లకు ప్రతిస్పందనగా బ్రిటీషు ప్రభుత్వం "క్యారట్ అండ్ స్టిక్" విధానాన్ని స్వీకరించింది.
ప్రతిపాదిత ప్రమాణాలు తరువాత భారత ప్రభుత్వ చట్టం 1919 లో పొందుపరచబడ్డాయి.
ఇది ద్వంద్వ పరిపాలన సూత్రాన్ని ప్రవేశపెట్టింది, లేదా భారతీయ శాసనసభ్యులను ఎన్నుకుని బ్రిటీషు అధికారులను నియమించేలా అధికారా పంఫిణీ చేయబడింది.
1919 లో కల్నల్ రెజినాల్డ్ డయ్యర్ శాంతియుత నిరసనకారులపై కాల్పులు చేయమని అధికారులను ఆదేశించాడు.
ఇందులో నిరాయుధ మహిళలు, పిల్లలు ఉన్నారు.
ఫలితంగా జలియన్ వాలా బాఘ్ ఊచకోత సంభవించింది.
ఇది 1920-22 లో సహాయరనిరాకరణోద్యమానికి దారితీసింది.
ఈ ఊచకోత భారతదేశంలో బ్రిటీష్ పాలన ముగింపులో నిర్ణయాత్మక పాత్ర వహించింది.
1920 నుండి మహాత్మా గాంధీ వంటి నాయకులు ఎక్కువగా శాంతియుతమైన పద్ధతులను ఉపయోగించి బ్రిటీషు రాజుకు వ్యతిరేకంగా సాగించిన పోరాటం అత్యంత ప్రజాదరణ పొందింది.
సహాయనిరాకరణ, శాసనోల్లంఘన, ఆర్థిక ప్రతిఘటన వంటి అహింసా పద్ధతులను ఉపయోగించి బ్రిటీషు పాలనను గాంధీ నేతృత్వంలోని స్వాతంత్ర ఉద్యమం వ్యతిరేకించింది.
అయితే భారతీయ ఉపఖండం అంతటా బ్రిటీషు పాలనకు వ్యతిరేకంగా విప్లవ కార్యకలాపాలు జరిగాయి.
మరికొందరు చంద్రశేఖర్ ఆజాద్, భగత్ సింగ్, సుఖ్దేవ్ థాపర్ ఇతరులు స్థాపించిన హిందూస్తాన్ రిపబ్లికన్ అసోసియేషన్ వంటి తీవ్రవాద విధానాన్ని స్వీకరించారు.
ఇది బ్రిటీషు పాలనను సాయుధ పోరాటంలో పడగొట్టడానికి ప్రయత్నించింది.
ఈ విషయంలో భారత ప్రభుత్వం చట్టం 1935 ఒక ప్రధాన విజయం సాధించింది.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో సైన్యంలో స్వచ్ఛందంగా 8,00,000 మంది, 400,000 కంటే ఎక్కువ మంది యుద్ధరహిత సేవలకు స్వచ్ఛందంగా స్వచ్ఛన్నంగా నమోదుచేసుకున్నారు యుద్ధానికి ముందు నియామకసభ్యులు వార్షికంగా 15,000 మంది ఉండేవారు.
యుపిరెస్ యుద్ధం ప్రారంభమైన నెలలోనే సైన్యం " వెస్టర్న్ ఫ్రంట్ " తరఫున మొదటిసారిగా యుద్ధంలో పాల్గొన్నది.
పాశ్చాత్య సంకీర్ణ దళంలో ఒక సంవత్సరం పాల్గొన్న తరువాత అనారోగ్యం, హేతుబద్ధమైన కొన్ని కారణాల వలన అది ఉపసంహరించుకునే సమయానికి భరతీయ సైన్యం సంఖ్యాపరంగా కుదించబడింది.
మెసొపొటేమియా పోరాటంలో దాదాపు 700,000 మంది భారతీయులు టర్కులతో పోరాడారు.
భారతీయ సైనికులు తూర్పు ఆఫ్రికా, ఈజిప్టు, గల్లిపోలీలకు కూడా పంపబడ్డారు.
1915 లో ఇంపీరియల్ సైనిక బృందాలతో " సినై - పాలస్తీనా యుద్ధంలో, 1916 లో రోమానీలో, 1917 లో జెరూసలెంలో భారతీయ సైనికులు యుద్ధంలో పాల్గొన్నారు.
భారతదేశ విభాగాలు జోర్డాన్ లోయను ఆక్రమించాయి.
స్ప్రింగ్ అఫెంసివ్ తరువాత ఈజిప్టు దాడిలో (మెగిడ్డో యుద్ధంలో), డిసర్టు మౌంటెడ్ క్రాప్స్ 'దమస్కుకు, అలెప్పోకు వెళ్ళే సమయంలో వారు ప్రధాన శక్తిగా మారారు.
ఇతర వర్గాలు భారతదేశంలో వాయవ్య సరిహద్దులను కాపాడటం, అంతర్గత భద్రతా బాధ్యతలను నిర్వర్తించాయి.
యుద్ధంలో ఒక మిలియన్ మంది భారతీయ దళాలు విదేశాల్లో పనిచేశారు.
మొత్తం 74,187 మంది మరణించారు.
67,000 మంది గాయపడ్డారు.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం, ఆఫ్ఘన్ యుద్ధాలలో తమ ప్రాణాలను పోగొట్టుకున్న సుమారు 90,000 మంది సైనికుల కొరకు భారత్ గేట్ స్మారక చిహ్నం నిర్మించబడింది.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం (1939-1945) సమయంలో భారతదేశాన్ని యునైటెడ్ కింగ్డం నియంత్రించింది.
భారతదేశంలో బ్రిటీషు భూభాగాలలో 500 రాజరిక రాజ్యాలు ఉన్నాయి.
1939 సెప్టెంబరులో బ్రిటిషు ఇండియా నాజీ జర్మనీపై అధికారికంగా యుద్ధం ప్రకటించింది.
సంకీర్ణ దేశాలలో భాగంగా ఉన్న బ్రిటిషురాజు 2.5 మిలియన్ల స్వచ్ఛంద సైన్యాలను పంపి బ్రిటిషు కమాండు ఆధ్వర్యంలో ఆక్సిస్ శక్తులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడింది.
అదనంగా యుద్ధంలో పోరాడడానికి పలు భారతీయ సంస్థానాలు అధికమొత్తంలో నిధులు అందించి సహకరించాయి.
భారతదేశం చైనా మద్దతుతో అమెరికన్ సైన్యానికి మిలటరీ బేసుగా ఉండి సహకరించింది.
జర్మనీకి వ్యతిరేకంగా యూరోపియన్ థియేటరు, జర్మనీ, ఇటలీకి వ్యతిరేకంగా ఉత్తర ఆఫ్రికా, జపాన్, ఇటలీకి వ్యతిరేకంగా, ఇటలీకి వ్యతిరేకంగా తూర్పు ఆఫ్రికా, విచీ ఫ్రెంచికి వ్యతిరేకంగా మిడిల్ ఈస్టు, జపానుకు వ్యతిరేకంగా బర్మా యుద్ధాలలో భారతీయ సైనికులు వీరోచితంగా పోరాడారు.
1945 ఆగస్టులో జపాన్ లొంగిపోయిన తరువాత సింగపూరు, హాంకాంగు వంటి బ్రిటీషు వలసరాజ్యాలు స్వాతంత్ర్యం పొందడంలో భారతీయులు సాయపడ్డారు.
87,000 మంది భారతీయ సైనికులు (ఆధునిక పాకిస్తాన్, నేపాలు, బంగ్లాదేశ్ ) రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో మరణించారు.
మోహన్ దాసు కరంచందు గాంధీ, సర్దారు వల్లభాయి పటేలు, మౌలానా ఆజాదు నేతృత్వంలోని ఇండియన్ నేషనల్ కాంగ్రెసు, నాజీ జర్మనీని బహిష్కరించినప్పటికీ ఇది భారతదేశం స్వతంత్రం వచ్చే వరకు ఇతరులతో పోరాడలేదు.
1942 ఆగస్టులో కాంగ్రెసు క్విటు ఇండియా ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించింది.
స్వాతంత్ర్యం మంజూరు అయ్యే వరకు ప్రభుత్వానికి ఏ విధంగానైనా సహకరించడానికి నిరాకరించింది.
ఈ చర్యను ఎదుర్కోవడానికి ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉంది.
ఇది వెంటనే 60,000 జాతీయ, స్థానిక కాంగ్రెసు నాయకులను అరెస్టు చేసింది.
తరువాత కాంగ్రెసు మద్దతుదారుల హింసాత్మంగా అణిచివేసేందుకు ప్రయత్నించింది.
గాంధీ తన ఆరోగ్యం కారణంగా 1944 మే మాసంలో విడుదలైనప్పటికీ నాయకులు 1945 జూను వరకు జైలులో ఉంచబడ్డారు.
ముస్లిం లీగు క్విట్ ఇండియా ఉద్యమాన్ని తిరస్కరించి రాజు అధికారులతో కలిసి పనిచేసింది.
సుభాష్ చంద్రబోస్ (నేతాజీ అని కూడా పిలుస్తారు) కాంగ్రెసును విడిచి స్వాతంత్ర్యం పొందేందుకు జర్మనీ లేదా జపానులతో ఒక సైనిక సంబంధాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రయత్నించాడు.
ఇండియన్ లెజియన్ స్థాపనలో జర్మన్లు బోసుకు సహాయం చేసారు.
అయితే మోహన్ సింగు ఆధ్వర్యంలో మొట్టమొదటి భారత జాతీయ సైన్యం రద్దుచేసిన తరువాత భారత జాతీయ సైన్యం (ఐఎన్ఎ) పునరుద్ధరించడానికి జపాను సహకరించింది.
ఐ.ఎన్.ఏ జపనీయుల మార్గదర్శకంలో మర్మాలో పోరాడారు.  
బోసు ఆజాద్ హిందుకు నాయకత్వం వహించి సింగపూరు నుండి నడిపించబడిన తాత్కాలిక ప్రభుత్వానికి నాయకత్వం వహించాడు.
ఆజాదు హిందు ప్రభుత్వం దాని సొంత కరెన్సీ, కోర్టు పౌర చట్టాలను రూపొందించింది.
బ్రిటీషు వారి మీద స్వాతంత్ర్య పోరాటానికి అధిక చట్టబద్ధత ఇచ్చిందని కొంతమంది భారతీయులు భావించారు.
1942 నాటికి పొరుగునున్న బర్మా మీద జపాను దాడి చేసింది.
అప్పటికే జపాను అండమాను, నికోబార్ ద్వీపాలను స్వాధీనం చేసుకుంది.
జపాను 1943 డిసెంబరు 21 న ఉచిత భారతదేశ తాత్కాలిక ప్రభుత్వానికి ద్వీపాల మీద నామమాత్రపు నియంత్రణను ఇచ్చింది.
తరువాత మార్చిలో జపాను సహాయంతో భారత జాతీయ సైన్యం భారతదేశంలోకి ప్రవేశించి నాగాలాండులో కోహిమా వరకు అధికార పరిధిని విస్తరించింది.
భారత ఉపఖండంలోని ప్రధాన భూభాగంలో ఈ పురోగమనం సుదూర స్థానానికి చేరుకుంది.
1940-43లో భారతదేశంలో బెంగాలు ప్రాంతం వినాశకరమైన కరువును ఎదుర్కొంది.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత (సా.శ.1946 – 1947).
1946 లో లేబరు ప్రభుత్వం భారతదేశంలో బ్రిటీషు పాలనను ముగించాలని నిర్ణయించింది.
1947 ప్రారంభంలో బ్రిటను 1948 జూను లోపల అధికారాన్ని బదిలీ చేయాలని తాత్కాలిక ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పర్చడంలో పాల్గొంటున్నట్లు ప్రకటించింది.
స్వాతంత్ర్యం కావాలన్న కోరికతో హిందువులు, ముస్లింల మధ్య ఉద్రిక్తతలు కూడా అభివృద్ధి చెందాయి.
ముస్లింలు ఎల్లప్పుడూ భారతీయ ఉపఖండంలో ఒక మైనారిటీగా ఉండేవారు.
ప్రత్యేకంగా హిందూ ప్రభుత్వ ఏర్పాటు వారిని కలవరానికి గురిచేసింది.
వారిలో హిందూ ప్రభుత్వం పట్ల అవిశ్వాసం అభివృద్ధి చెందింది.
రెండు సంఘాల మధ్య ఐక్యత కోసం గాంధీ పిలుపునిచ్చినప్పటికీ హిందూ పాలనను నిరాకరించారు.
1946 ఆగస్టు 16 న బ్రిటీషు ఇండియాలో ఒక ముస్లిం దేశం కావాలని ముస్లిం లీగ్ నాయకుడు ముహమ్మద్ ఆలీ జిన్నా శాంతియుతంగా డిమాండు చేసాడు.
ఫలితంగా మొదలైన హింసాకాండ "గ్రేట్ కలకత్తా కిల్లింగ్ ఆగస్టు 1946"గా అభివర్ణించబడింది.
హింసాకాండ బీహారుకు (హిందువులు ముస్లిముల మీద దాడి చేసార్), బెంగాల్లోని నోహాకిలీకి (హిందూలను లక్ష్యంగా చేసుకుని ముస్లింలు దాడి చేసారు), యునైటెడ్ ప్రొవిన్సులలోని గార్ముక్తేశ్వర్ ( హిందువులు ముస్లిముల మీద దాడి చేశారు) 1947 మార్చిలో రావల్పిండి వద్ద (దీనిలో హిందువులు ముస్లింలచే దాడి చేయబడ్డారు) వరకు విస్తరించింది.
దేశవిభజన, స్వతంత్రం (సా.శ.1947–).
1947 లో యూనియన్ ఆఫ్ ఇండియా, పాకిస్తాన్ ఆఫ్ డొమినియన్ల విభజన తరువాత బ్రిటిషు నుండి భారత భూభాగాలు స్వాతంత్ర్యం పొందాయి.
పంజాబు, బెంగాలు వివాదాస్పద ముందస్తు విభజన తరువాత ఈ ప్రాంతాలలోని సిక్కులు, హిందువులు, ముస్లింల మధ్య కలహాలు చెలరేగాయి.
ఇది భారతదేశంలోని అనేక ఇతర ప్రాంతాలకు వ్యాపించింది.
కలహాలలో సుమారు 5,00,000 మంది మరణించారు.
అలాగే ఈ కాలంలో ఆధునిక చరిత్రలో ఇప్పటివరకు నమోదు చేయబడని అతిపెద్ద ప్రజా వలసలు జరిగాయి.
కొత్తగా సృష్టించిన భారతదేశం, పాకిస్తాన్ (వరుసగా 15 - 1947 ఆగస్టు 14 లో స్వాతంత్ర్యం పొందాయి) మద్య దాదాపు 12 మిలియన్ల హిందువులు, సిక్కులు, ముస్లింల వలసలు సంభవించాయి.
1971 లో బంగ్లాదేశ్ (గతంలో తూర్పు పాకిస్థాన్, తూర్పు బెంగాల్) పాకిస్థాన్ నుంచి విడిపోయింది.
చరిత్ర అధ్యయనంఇటీవల దశాబ్దాల్లో చరిత్రకారులు భారతదేశ చరిత్రను అధ్యయనం చేయడానికి 4 స్కూల్స్ ఆధారంగా ఉన్నాయి.
కేంబ్రిడ్జి, నేషనలిస్టు, మార్క్సిస్టు, సుబాల్టర్ను.
ఒకేసారి సాధారణమైన "ఓరియంటలిస్ట్" విధానం, అవగాహన, అవ్యక్తంగా, పూర్తిగా ఆధ్యాత్మిక భావంతో అధ్యయనం జరిగింది.
కేబ్రిడ్జి స్కూలు అనిల్ సీల్, గార్డన్ జాంసన్, రీచర్డ్ గార్డ్సన్,డేవిడ్ వాష్బ్రూక్ చేత నిర్వహించబడింది.
అయినప్పటికీ " ది స్కూల్ ఆఫ్ హిస్టారియో గ్రఫీ " పాశ్చాత్యులు విమర్శించారు.
జాతీయవాద పాఠశాల కాంగ్రెస్, గాంధీ, నెహ్రూ, ఉన్నత స్థాయి రాజకీయాలలో దృష్టి సారించింది.
ఇది 1857 లో తిరుగుబాటు యుద్ధం విముక్తికి కారణమని, 1942 లో ప్రారంభమైన గాంధీ 'క్విట్ ఇండియా', చారిత్రక సంఘటనలను నిర్వచించడానికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చింది.
చరిత్ర ఈ పాఠశాల కూడా విమర్శలను ఎదుర్కొంది.
మార్క్సిస్టులు ఆర్థిక అభివృద్ధి, భూస్వామ్య విధానం, వలసపాలనకు పూర్వం భారతదేశంలో నెలకొన్న వర్గ పోరాటం, కాలనీల కాలంలో పరిశ్రమల కొరత గురించి అధ్యయనం చేశారు.
మార్కిజ వాదులు గాంధీ ఉద్యమాన్ని బూర్జువా శ్రేణుల సాధనంగా చిత్రీకరించారు.
ప్రజల విప్లవ శక్తులను సమర్థవంతంగా ఉపయోగించుకున్నారని బోధించింది.
మార్కిజవాదులు "ఎక్కువగా" భావజాల ప్రభావితమైనట్లు ఆరోపణలు ఎదుర్కొన్నారు.
1980 లలో "ఉపల్టన్ పాఠశాల" రంజజిత్ గుహ, గియాన్ ప్రకాష్లు ప్రారంభించారు.
అది ప్రముఖులు, రాజకీయ నాయకుల మీద దృష్టి కేంద్రీకరించింది.
జానపద కథలు, కవిత్వం, చిక్కులు, సామెతలు, పాటలు, మౌఖిక చరిత్ర, ఆంత్రోపాలజీ స్ఫూర్తితో "చరిత్ర"కు రూపకల్పన చేయడం మీద దృష్టి కేంద్రీకరించారు.
ఇది 1947 కి ముందు కాలనీల శకంలో దృష్టి సారించింది.
ఇటీవలే హిందూ జాతీయవాదులు భారతీయ సమాజంలో "హిందూత్వ" ("హిందుత్వం") కొరకు తమ డిమాండ్లకు మద్దతుగా చరిత్ర సృష్టించారు.
ఈ పాఠశాల ఆలోచన ఇంకా అభివృద్ధి ప్రక్రియలో ఉంది.
2012 మార్చిలో హర్వార్డ్ యూనివర్శిటీలోని కంపరటివ్ రిలీజియన్ ప్రొఫెసర్, డయానా ఎల్.
ఎక్ తన పుస్తకం "భారతదేశం: ఎ సేక్రేడ్ జియోగ్రఫీ"లో ఇలా వ్రాశారు, భారతదేశం బ్రిటీషు లేదా మొఘలుల కంటే చాలా ముందుగానే ఉంది.
ఇది కేవలం ప్రాంతీయ గుర్తింపుల సమూహం కాదు, ఇది సంప్రదాయ లేదా జాతి ఆధారితం కాదు.
స్వామి వివేకానంద:12 జనవరి 1863 - 4 జూలై 1902),నరేంద్రనాథ్ దత్తా(బెంగాలీ: జన్మించారు.
ఒకభారతీయ హిందూరామకృష్ణప్రధాన శిష్యుడు.
అతను పాశ్చాత్య ప్రపంచానికివేదాంతమరియుయోగానుపరిచయం చేయడంలో కీలక వ్యక్తి .
మరియు ఆధునిక భారతీయ జాతీయవాదానికి పితామహుడు,సర్వమతఅవగాహనను పెంపొందించడం మరియుహిందూమతాన్నితీసుకురావడంలోప్రధాన ప్రపంచ మతం యొక్క స్థితి.
కలకత్తాలోని ఒక కులీన బెంగాలీ కాయస్థ కుటుంబంలో జన్మించిన వివేకానంద చిన్నప్పటి నుండి మతం మరియు ఆధ్యాత్మికత వైపు మొగ్గు చూపారు.
ఆ తర్వాత తన గురువైన రామకృష్ణుని కనుగొని సన్యాసి అయ్యాడు.
రామకృష్ణ మరణానంతరం , వివేకానంద భారత ఉపఖండంలో విస్తృతంగా పర్యటించి అప్పటి బ్రిటిష్ భారతదేశంలోని భారతీయ ప్రజల జీవన స్థితిగతుల గురించి ప్రత్యక్షంగా తెలుసుకున్నారు .
వారి దుస్థితిని చూసి చలించిపోయి, అతను తన దేశస్థులకు సహాయం చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్కు వెళ్లడానికి ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నాడు, అక్కడ అతను 1893లో చికాగోలోని మతాల పార్లమెంటు తర్వాత ఒక ప్రముఖ వ్యక్తి అయ్యాడు , ఈ పదాలతో ప్రారంభించి తన ప్రసిద్ధ ప్రసంగం చేశాడు: "సిస్టర్స్ మరియు అమెరికా సోదరులారా .
" హిందూ మతాన్ని అమెరికన్లకు పరిచయం చేస్తూ.
అతను పార్లమెంటులో ఎంతగా ప్రభావవంతంగా ఉన్నాడో, ఒక అమెరికన్ వార్తాపత్రిక అతన్ని "దైవిక హక్కు ద్వారా వక్త మరియు నిస్సందేహంగా పార్లమెంటులో గొప్ప వ్యక్తి" అని అభివర్ణించింది.
పార్లమెంటులో గొప్ప విజయాన్ని సాధించిన తరువాత, తరువాతి సంవత్సరాల్లో, వివేకానంద యునైటెడ్ స్టేట్స్, ఇంగ్లాండ్ మరియు యూరప్ అంతటా వందలాది ఉపన్యాసాలు అందించారు, హిందూ తత్వశాస్త్రం యొక్క ప్రధాన సిద్ధాంతాలను వ్యాప్తి చేశారు మరియు వేదాంత సొసైటీ ఆఫ్ న్యూయార్క్ మరియు వేదాంత సొసైటీ ఆఫ్ శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో (వేదాంత సొసైటీ)లను స్థాపించారు.
ఇప్పుడు వేదాంత సొసైటీ ఆఫ్ నార్తర్న్ కాలిఫోర్నియా ),  ఈ రెండూ పశ్చిమంలో వేదాంత సొసైటీలకు పునాదులుగా మారాయి .
భారతదేశంలో, వివేకానంద సన్యాసులు మరియు గృహస్థ భక్తులకు ఆధ్యాత్మిక శిక్షణను అందించే రామకృష్ణ మఠాన్ని మరియు దాతృత్వం , సామాజిక సేవ మరియు విద్యను అందించే రామకృష్ణ మిషన్ను స్థాపించారు .
వివేకానంద తన సమకాలీన భారతదేశంలో అత్యంత ప్రభావవంతమైన తత్వవేత్తలు మరియు సంఘ సంస్కర్తలలో ఒకరు మరియు పాశ్చాత్య ప్రపంచానికి వేదాంత యొక్క అత్యంత విజయవంతమైన మిషనరీలు .
అతను సమకాలీన హిందూ సంస్కరణ ఉద్యమాలలో ప్రధాన శక్తిగా ఉన్నాడు మరియు వలస భారతదేశంలో జాతీయవాద భావనకు దోహదపడ్డాడు .
అతను ఇప్పుడు ఆధునిక భారతదేశం యొక్క అత్యంత ప్రభావవంతమైన వ్యక్తులలో ఒకరిగా మరియు దేశభక్తి గల సెయింట్గా విస్తృతంగా పరిగణించబడ్డాడు .
భారతదేశంలో అతని పుట్టినరోజును జాతీయ యువజన దినోత్సవంగా జరుపుకుంటారు .
ప్రారంభ జీవితం (1863–1888).
జననం మరియు బాల్యంరామకృష్ణ మిషన్ స్వామి వివేకానంద పూర్వీకుల ఇల్లు మరియు సాంస్కృతిక కేంద్రంలో వివేకానంద విగ్రహంవివేకానంద బ్రిటీష్ ఇండియా రాజధాని కలకత్తాలోని 3 గౌర్మోహన్ ముఖర్జీ స్ట్రీట్ ,  12న తన పూర్వీకుల ఇంటిలో బెంగాలీ కుటుంబంలో [ 19 ]  నరేంద్రనాథ్ దత్తా (పేరు నరేంద్ర లేదా నరేన్ అని కుదించబడింది)  గా జన్మించాడు.
జనవరి 1863 మకర సంక్రాంతి పండుగ సందర్భంగా .
అతను సాంప్రదాయ కుటుంబానికి చెందినవాడు మరియు తొమ్మిది మంది తోబుట్టువులలో ఒకడు.
అతని తండ్రి, విశ్వనాథ్ దత్తా , కలకత్తా హైకోర్టులో న్యాయవాది .
దుర్గాచరణ్ దత్తా, నరేంద్ర యొక్క తాత సంస్కృత మరియు పర్షియన్ పండితుడు  అతను తన కుటుంబాన్ని విడిచిపెట్టి ఇరవై ఐదు సంవత్సరాల వయస్సులో సన్యాసి అయ్యాడు.
అతని తల్లి భువనేశ్వరి దేవి భక్తురాలు గృహిణి.
నరేంద్ర తండ్రి యొక్క ప్రగతిశీల, హేతుబద్ధమైన వైఖరి మరియు అతని తల్లి యొక్క మతపరమైన స్వభావం అతని ఆలోచన మరియు వ్యక్తిత్వాన్ని ఆకృతి చేయడంలో సహాయపడింది.
నరేంద్రనాథ్ చిన్నప్పటి నుండి ఆధ్యాత్మికతపై ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాడు మరియు శివుడు , రాముడు , సీత , మరియు మహావీర్ హనుమాన్ వంటి దేవతల చిత్రాల ముందు ధ్యానం చేసేవాడు .
అతను సంచారం చేసే సన్యాసులు మరియు సన్యాసుల పట్ల ఆకర్షితుడయ్యాడు.
నరేంద్ర చిన్నతనంలో కొంటెగా మరియు చంచలంగా ఉండేవాడు, మరియు అతని తల్లిదండ్రులకు అతనిని నియంత్రించడం చాలా కష్టం.
అతని తల్లి, "నేను కొడుకు కోసం శివుడిని ప్రార్థించాను మరియు అతను తన రాక్షసులలో ఒకరిని నాకు పంపాడు" అని చెప్పింది.
చదువు1871లో, ఎనిమిదేళ్ల వయసులో, నరేంద్రనాథ్ ఈశ్వర్ చంద్ర విద్యాసాగర్ యొక్క మెట్రోపాలిటన్ ఇన్స్టిట్యూషన్లో చేరాడు, 1877లో అతని కుటుంబం రాయ్పూర్కు వెళ్లే వరకు అతను పాఠశాలకు వెళ్లాడు.
1879లో, అతని కుటుంబం కలకత్తాకు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత, అతను ఏకైక విద్యార్థి.
ప్రెసిడెన్సీ కళాశాల ప్రవేశ పరీక్షలో మొదటి-డివిజన్ మార్కులను అందుకోవడానికి .
అతను తత్వశాస్త్రం , మతం, చరిత్ర, సాంఘిక శాస్త్రం, కళ మరియు సాహిత్యంతో సహా అనేక విషయాలలో ఆసక్తిగల పాఠకుడు .
అతను వేదాలు , ఉపనిషత్తులు , భగవద్గీత , రామాయణం , మహాభారతం మరియు పురాణాలతో సహా హిందూ గ్రంధాలపై కూడా ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాడు .
నరేంద్ర భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీతంలో శిక్షణ పొందారు ,  మరియు క్రమం తప్పకుండా శారీరక వ్యాయామం, క్రీడలు మరియు వ్యవస్థీకృత కార్యకలాపాలలో పాల్గొనేవారు.
నరేంద్ర జనరల్ అసెంబ్లీ ఇన్స్టిట్యూషన్లో (ప్రస్తుతం స్కాటిష్ చర్చ్ కాలేజ్ అని పిలుస్తారు) పాశ్చాత్య తర్కం, పాశ్చాత్య తత్వశాస్త్రం మరియు యూరోపియన్ చరిత్రను అభ్యసించారు.
1881లో, అతను ఫైన్ ఆర్ట్స్ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించాడు మరియు 1884లో బ్యాచిలర్ ఆఫ్ ఆర్ట్స్ డిగ్రీని పూర్తి చేశాడు.
నరేంద్ర డేవిడ్ హ్యూమ్ , ఇమ్మాన్యుయేల్ కాంట్ , జోహాన్ గాట్లీబ్ ఫిచ్టే , బరూచ్ స్పినోజా , జార్జ్ WF హెగెల్ రచనలను అధ్యయనం చేశాడు.
, ఆర్థర్ స్కోపెన్హౌర్ , ఆగస్టే కామ్టే , జాన్ స్టువర్ట్ మిల్ మరియు చార్లెస్ డార్విన్ .
అతను హెర్బర్ట్ స్పెన్సర్ యొక్క పరిణామవాదంతో ఆకర్షితుడయ్యాడు మరియు అతనితో ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు చేశాడు,   హెర్బర్ట్ స్పెన్సర్ యొక్క పుస్తకం ఎడ్యుకేషన్ (1861)ని బెంగాలీలోకి అనువదించాడు .
పాశ్చాత్య తత్వవేత్తలను అధ్యయనం చేస్తున్నప్పుడు, అతను సంస్కృత గ్రంథాలు మరియు బెంగాలీ సాహిత్యాన్ని కూడా నేర్చుకున్నాడు .
విలియం హస్టీ (కల్కత్తాలోని క్రిస్టియన్ కళాశాల ప్రిన్సిపల్;
నరేంద్ర పట్టభద్రుడయ్యాడు) ఇలా వ్రాశాడు, "నరేంద్ర నిజంగా ఒక మేధావి.
నేను చాలా దూరం ప్రయాణించాను, కానీ అతని ప్రతిభ మరియు అవకాశాల కుర్రాడిని నేను ఎప్పుడూ చూడలేదు, జర్మన్ విశ్వవిద్యాలయాలలో కూడా.
తాత్విక విద్యార్థులు.
అతను జీవితంలో తనదైన ముద్ర వేయడానికి కట్టుబడి ఉంటాడు.
" నరేంద్ర తన అద్భుతమైన జ్ఞాపకశక్తికి మరియు స్పీడ్ రీడింగ్ సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందాడు.
అనేక సంఘటనలను ఉదాహరణగా చూపారు.
ఒక చర్చలో, అతను ఒకసారి పిక్విక్ పేపర్స్ నుండి రెండు లేదా మూడు పేజీల పదజాలాన్ని ఉటంకించాడు .
ఇవ్వబడిన మరొక సంఘటన ఏమిటంటే, స్వీడిష్ జాతీయుడితో అతని వాదన, అక్కడ అతను స్వీడిష్ చరిత్రపై కొన్ని వివరాలను ప్రస్తావించాడు, స్వీడన్ మొదట అంగీకరించలేదు కానీ తరువాత అంగీకరించాడు.
జర్మనీలోని కీల్లో డాక్టర్ పాల్ డ్యూస్సెన్తో జరిగిన మరొక సంఘటనలో , వివేకానంద ఏదో ఒక కవితా పని మీద వెళుతున్నాడు మరియు ప్రొఫెసర్ అతనితో మాట్లాడినప్పుడు సమాధానం ఇవ్వలేదు.
తరువాత, అతను డాక్టర్ డ్యూసెన్కు క్షమాపణలు చెప్పాడు, అతను చదవడంలో చాలా మునిగిపోయానని మరియు అందుకే అతని మాట వినలేదని వివరించాడు.
ప్రొఫెసర్ ఈ వివరణతో సంతృప్తి చెందలేదు, కానీ వివేకానంద టెక్స్ట్ నుండి పద్యాలను ఉటంకిస్తూ, వ్యాఖ్యానించాడు, ప్రొఫెసర్ తన జ్ఞాపకశక్తి ఫీట్ గురించి మూగబోయాడు.
ఒకసారి, అతను సర్ జాన్ లుబ్బాక్ వ్రాసిన కొన్ని పుస్తకాలను లైబ్రరీ నుండి అభ్యర్థించాడు మరియు మరుసటి రోజు వాటిని తిరిగి ఇచ్చాడు, వాటిని తాను చదివానని పేర్కొన్నాడు.
లైబ్రేరియన్ అతనిని నమ్మడానికి నిరాకరించాడు, విషయాల గురించి క్రాస్ ఎగ్జామినేషన్ వివేకానంద నిజంగా సత్యవంతుడని ఒప్పించే వరకు.
కొన్ని ఖాతాలు నరేంద్రను శ్రుతిధర (అద్భుతమైన జ్ఞాపకశక్తి కలిగిన వ్యక్తి) అని పిలిచాయి .
ప్రారంభ ఆధ్యాత్మిక ప్రయత్నాలుఇవి కూడా చూడండి: స్వామి వివేకానంద మరియు ధ్యానం1880లో, రామకృష్ణను కలుసుకుని, క్రైస్తవం నుండి హిందూమతంలోకి మారిన తర్వాత సేన్ స్థాపించిన కేశబ్ చంద్ర సేన్ యొక్క నవ విధాన్లో నరేంద్ర చేరాడు.
నరేంద్ర "1884కి ముందు ఏదో ఒక సమయంలో"  ఫ్రీమాసన్రీ లాడ్జ్లో సభ్యుడు అయ్యాడు మరియు అతని ఇరవైలలో కేశబ్ చంద్ర సేన్ మరియు దేబేంద్రనాథ్ ఠాగూర్ నేతృత్వంలోని బ్రహ్మ సమాజ్ నుండి విడిపోయిన వర్గమైన సాధారణ బ్రహ్మ సమాజ్లో సభ్యుడు అయ్యాడు .
1881 నుండి 1884 వరకు, అతను సేన్ యొక్క బ్యాండ్ ఆఫ్ హోప్లో కూడా చురుకుగా ఉన్నాడు , ఇది యువతను ధూమపానం మరియు మద్యపానం నుండి నిరుత్సాహపరిచేందుకు ప్రయత్నించింది.
ఈ కల్టిక్  పరిసరాల్లోనే నరేంద్ర పాశ్చాత్య నిగూఢవాదంతో పరిచయమయ్యాడు .
అతని ప్రారంభ నమ్మకాలు బ్రహ్మ భావనల ద్వారా రూపొందించబడ్డాయి, ఇవి బహుదేవతారాధన మరియు కుల పరిమితులను ఖండించాయి,   మరియు " ఉపనిషత్తులు మరియు వేదాంతం యొక్క ఎంపిక మరియు ఆధునిక పఠనం ద్వారా క్రమబద్ధీకరించబడిన, హేతుబద్ధీకరించబడిన, ఏకేశ్వరోపాసన వేదాంతశాస్త్రం బలంగా మారింది .
"  బ్రహ్మసమాజ స్థాపకుడైన రామ్మోహన్ రాయ్ , సమైక్యవాదం ద్వారా బలంగా ప్రభావితమయ్యాడు , హిందూమతం యొక్క సార్వత్రిక వివరణ కోసం ప్రయత్నించాడు .
ఈ కొత్త సిద్ధాంతాల అభివృద్ధికి రొమాంటిక్ విధానాన్ని కలిగి ఉన్న దేబేంద్రనాథ్ ఠాగూర్ ద్వారా అతని ఆలోచనలు "మార్చబడిన [.
.
.
] గణనీయంగా" చేయబడ్డాయి మరియు పునర్జన్మ మరియు కర్మ వంటి కేంద్ర హిందూ విశ్వాసాలను ప్రశ్నించాయి మరియు వేదాల అధికారాన్ని తిరస్కరించారు .
ఠాగూర్ ఈ "నియో-హిందూవాదం"ను పాశ్చాత్య రహస్యవాదానికి దగ్గరగా తీసుకువచ్చారు , ఈ అభివృద్ధిని సేన్ ముందుకు తెచ్చారు.
సేన్ అతీంద్రియవాదం ద్వారా ప్రభావితమయ్యాడు , ఇది ఒక అమెరికన్ తాత్విక-మతపరమైన ఉద్యమం, ఏకతావాదంతో బలంగా ముడిపడి ఉంది, ఇది వ్యక్తిగతంగా నొక్కిచెప్పబడింది.
కేవలం తార్కికం మరియు వేదాంతశాస్త్రం కంటే మతపరమైన అనుభవం .
సేన్ "ప్రాప్తి చేయగల, త్యజించని, ప్రతి మనిషికి సంబంధించిన ఆధ్యాత్మికత" కోసం ప్రయత్నించాడు, "ఆధ్యాత్మిక అభ్యాసం యొక్క లే సిస్టమ్స్"ని ప్రవేశపెట్టాడు, ఇది వివేకానంద తరువాత పశ్చిమంలో ప్రాచుర్యం పొందిన బోధనలపై ప్రభావంగా పరిగణించబడుతుంది.
తత్వశాస్త్రంపై తనకున్న జ్ఞానంతో సంతృప్తి చెందని నరేంద్రుడు "దేవుని కోసం అతని మేధో తపనకు అసలు నాంది పలికిన ప్రశ్న"కు వచ్చాడు.
అతను చాలా మంది ప్రముఖ కలకత్తా నివాసులను "దేవునితో ముఖాముఖి" వచ్చారా అని అడిగాడు, కానీ వారి సమాధానాలు ఏవీ అతనికి సంతృప్తిని ఇవ్వలేదు.
ఈ సమయంలో, నరేంద్ర దేబేంద్రనాథ్ ఠాగూర్ (బ్రహ్మసమాజ నాయకుడు)ని కలుసుకుని, దేవుణ్ణి చూశారా అని అడిగాడు.
ఠాగూర్ అతని ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి బదులుగా, "నా అబ్బాయి, నీకు యోగి కళ్ళు ఉన్నాయి" అని చెప్పాడు.
బన్హట్టి ప్రకారం, నరేంద్ర ప్రశ్నకు రామకృష్ణ నిజంగా సమాధానమిచ్చాడు, "అవును, నేను అతనిని నేను నిన్ను చూస్తున్నట్లుగానే, అనంతమైన గంభీరమైన అర్థంలో మాత్రమే చూస్తున్నాను.
"  డి మిచెలిస్ ప్రకారం, వివేకానందను రామకృష్ణ కంటే బ్రహ్మ సమాజం మరియు దాని కొత్త ఆలోచనలు ఎక్కువగా ప్రభావితం చేశాయి.
స్వామి మేధానంద బ్రహ్మ సమాజం ఒక నిర్మాణాత్మక ప్రభావం అని అంగీకరిస్తాడు,  అయితే "నరేంద్రుడు రామకృష్ణతో జరిగిన ముఖ్యమైన ఎన్కౌంటర్ అతనిని బ్రహ్మోయిజం నుండి దూరం చేయడం ద్వారా అతని జీవిత గమనాన్ని మార్చింది.
"  డి మిచెలిస్ ప్రకారం, సేన్ ప్రభావమే వివేకానందను పాశ్చాత్య రహస్యవాదంతో పూర్తిగా పరిచయం చేసింది మరియు సేన్ ద్వారానే అతను రామకృష్ణను కలుసుకున్నాడు.
రామకృష్ణను కలిశారుప్రధాన వ్యాసం: రామకృష్ణ మరియు స్వామి వివేకానంద మధ్య సంబంధంఇవి కూడా చూడండి: దక్షిణేశ్వర్లో స్వామి వివేకానంద కాళికి చేసిన ప్రార్థన1881లో, నరేంద్ర మొదటిసారిగా రామకృష్ణను కలిశాడు, 1884లో తన స్వంత తండ్రి మరణించిన తర్వాత అతని ఆధ్యాత్మిక దృష్టిగా మారాడు జనరల్ అసెంబ్లీ ఇన్స్టిట్యూషన్లో సాహిత్య తరగతిలో విలియం వర్డ్స్వర్త్ కవిత, ది ఎక్స్కర్షన్పై ప్రొఫెసర్ విలియం హేస్టీ ఉపన్యాసాలు ఇవ్వడం విన్నప్పుడు రామకృష్ణతో నరేంద్రకు మొదటి పరిచయం ఏర్పడింది .
పద్యంలో "ట్రాన్స్" అనే పదాన్ని వివరిస్తూ, హస్తీ తన విద్యార్థులు ట్రాన్స్ యొక్క నిజమైన అర్థాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి దక్షిణేశ్వర్లోని రామకృష్ణను సందర్శించాలని సూచించారు.
ఇది అతని విద్యార్థులలో (నరేంద్రతో సహా) కొంతమంది రామకృష్ణను సందర్శించడానికి ప్రేరేపించింది.
వారు బహుశా నవంబర్ 1881లో వ్యక్తిగతంగా కలుసుకున్నారు, [గమనిక 1] అయితే నరేంద్ర దీనిని వారి మొదటి సమావేశాన్ని పరిగణించలేదు మరియు తర్వాత ఈ సమావేశాన్ని ఎవరూ ప్రస్తావించలేదు.
ఈ సమయంలో, నరేంద్ర తన రాబోయే FA పరీక్షకు సిద్ధమవుతున్నాడు, రామ్ చంద్ర దత్త అతనితో పాటు సురేంద్ర నాథ్ మిత్ర ఇంటికి వెళ్ళాడు, అక్కడ రామకృష్ణ ఉపన్యాసం ఇవ్వడానికి ఆహ్వానించబడ్డాడు.
మకరంద్ పరాంజపే ప్రకారం, ఈ సమావేశంలో రామకృష్ణ యువ నరేంద్రను పాడమని కోరాడు.
అతని గాన ప్రతిభకు ముగ్ధుడై నరేంద్రను దక్షిణేశ్వరానికి రమ్మని కోరాడు.
1881 చివరలో లేదా 1882 ప్రారంభంలో, నరేంద్ర ఇద్దరు స్నేహితులతో దక్షిణేశ్వర్ వెళ్లి రామకృష్ణను కలిశారు.
ఈ సమావేశం అతని జీవితంలో ఒక మలుపు తిరిగింది.
అతను మొదట్లో రామకృష్ణను తన గురువుగా అంగీకరించకపోయినా మరియు అతని ఆలోచనలకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు చేసినప్పటికీ, అతను అతని వ్యక్తిత్వానికి ఆకర్షితుడయ్యాడు మరియు దక్షిణేశ్వరంలో అతనిని తరచుగా సందర్శించడం ప్రారంభించాడు.
అతను మొదట్లో రామకృష్ణ పారవశ్యాలు మరియు దర్శనాలను "కేవలం ఊహల కల్పనలు"  మరియు "భ్రాంతులు"గా చూశాడు.
బ్రహ్మ సమాజ్ సభ్యుడిగా, అతను విగ్రహారాధన, బహుదేవతారాధన మరియు రామకృష్ణ కాళీ ఆరాధనను వ్యతిరేకించాడు .
అతను "సంపూర్ణతతో గుర్తింపు" అనే అద్వైత వేదాంతాన్ని దైవదూషణ మరియు పిచ్చిగా తిరస్కరించాడు మరియు తరచుగా ఈ ఆలోచనను అపహాస్యం చేశాడు.
తన వాదనలను ఓపికగా ఎదుర్కొన్న రామకృష్ణను నరేంద్ర పరీక్షించారు: "అన్ని కోణాల నుండి సత్యాన్ని చూడటానికి ప్రయత్నించండి", అని అతను బదులిచ్చాడు.
1884లో నరేంద్ర తండ్రి ఆకస్మిక మరణం కుటుంబాన్ని దివాళా తీసింది;
రుణదాతలు రుణాలను తిరిగి చెల్లించాలని డిమాండ్ చేయడం ప్రారంభించారు మరియు బంధువులు వారి పూర్వీకుల ఇంటి నుండి కుటుంబాన్ని ఖాళీ చేయమని బెదిరించారు.
నరేంద్ర, ఒకప్పుడు బాగా డబ్బున్న కుటుంబానికి చెందిన కొడుకు, అతని కళాశాలలో పేద విద్యార్థులలో ఒకరిగా మారాడు.
అతను విఫలమైన పనిని కనుగొనడానికి ప్రయత్నించాడు మరియు దేవుని ఉనికిని ప్రశ్నించాడు,  కానీ రామకృష్ణలో ఓదార్పుని పొందాడు మరియు అతని దక్షిణేశ్వర్ సందర్శనలు పెరిగాయి.
ఒకరోజు, తమ కుటుంబ ఆర్థిక సంక్షేమం కోసం కాళీ దేవిని ప్రార్థించమని నరేంద్రుడు రామకృష్ణుడిని అభ్యర్థించాడు.
రామకృష్ణ బదులుగా స్వయంగా గుడికి వెళ్లి ప్రార్థన చేయమని సూచించాడు.
రామకృష్ణ సూచనను అనుసరించి, అతను మూడుసార్లు ఆలయానికి వెళ్ళాడు, కానీ ఏ విధమైన ప్రాపంచిక అవసరాల కోసం ప్రార్థన చేయడంలో విఫలమయ్యాడు మరియు చివరికి దేవత నుండి నిజమైన జ్ఞానం మరియు భక్తి కోసం ప్రార్థించాడు.
నరేంద్రుడు క్రమంగా భగవంతుని సాక్షాత్కారం కోసం ప్రతిదీ త్యజించడానికి సిద్ధమయ్యాడు మరియు రామకృష్ణను తన గురువుగా అంగీకరించాడు .
1885లో, రామకృష్ణకు గొంతు క్యాన్సర్ వచ్చింది మరియు కలకత్తాకు మరియు (తరువాత) కాసిపోర్లోని ఒక తోట ఇంటికి బదిలీ చేయబడ్డాడు .
నరేంద్ర మరియు రామకృష్ణ ఇతర శిష్యులు అతని చివరి రోజుల్లో అతనిని చూసుకున్నారు మరియు నరేంద్ర ఆధ్యాత్మిక విద్య కొనసాగింది.
కాసిపోర్లో, అతను నిర్వికల్ప సమాధిని అనుభవించాడు .
నరేంద్ర మరియు అనేక ఇతర శిష్యులు రామకృష్ణ నుండి కాషాయ వస్త్రాలను స్వీకరించారు , అతని మొదటి సన్యాసాన్ని ఏర్పాటు చేశారు.
పురుషులకు సేవ చేయడం అనేది దేవునికి అత్యంత ప్రభావవంతమైన ఆరాధన అని అతనికి బోధించబడింది.
ఇతర సన్యాసుల శిష్యుల పట్ల శ్రద్ధ వహించమని రామకృష్ణ అతనిని అడిగాడు మరియు నరేంద్రను తమ నాయకుడిగా చూడమని వారిని కోరాడు.
రామకృష్ణ 1886 ఆగస్టు 16 తెల్లవారుజామున కాసిపోర్లో మరణించాడు.
రామకృష్ణ మఠం స్థాపనప్రధాన వ్యాసం: బరానగర్ మఠంరామకృష్ణ మరణానంతరం ఆయన భక్తులు, అభిమానులు ఆయన శిష్యులకు మద్దతు ఇవ్వడం మానేశారు.
చెల్లించని అద్దె పేరుకుపోయింది మరియు నరేంద్ర మరియు ఇతర శిష్యులు నివసించడానికి కొత్త స్థలాన్ని కనుగొనవలసి వచ్చింది.
చాలామంది గృహస్థ (కుటుంబ-ఆధారిత) జీవన విధానాన్ని అవలంబిస్తూ ఇంటికి తిరిగి వచ్చారు .
నరేంద్ర బారానగర్ వద్ద శిథిలావస్థలో ఉన్న ఇంటిని మిగిలిన శిష్యుల కోసం కొత్త గణిత (మఠం)గా మార్చాలని నిర్ణయించుకున్నాడు .
బారానగర్ మఠానికి అద్దె తక్కువగా ఉంది, "పవిత్ర భిక్షాటన" ( మధుకరి ) ద్వారా పెంచబడింది.
ఈ మఠం రామకృష్ణ మఠానికి మొదటి భవనంగా మారింది : రామకృష్ణ సన్యాసుల మఠం .
నరేంద్ర మరియు ఇతర శిష్యులు ప్రతిరోజూ ధ్యానం మరియు మతపరమైన తపస్సు చేయడంలో చాలా గంటలు గడిపేవారు .
నరేంద్ర తరువాత మఠం యొక్క ప్రారంభ రోజులను గుర్తు చేసుకున్నారు: మేము బారానగర్ మఠంలో చాలా మతపరమైన ఆచారాలు చేసాము.
మేము తెల్లవారుజామున 3:00 గంటలకు లేచి జపం మరియు ధ్యానంలో మునిగిపోయాము.
ఆ రోజుల్లో మనకు ఎంత బలమైన నిర్లిప్తత ఉండేది!
ప్రపంచం ఉందా లేదా అనే ఆలోచన కూడా మాకు లేదు.
1887లో, నరేంద్ర వైష్ణవ్ చరణ్ బసక్తో కలిసి సంగీత కల్పతరు అనే బెంగాలీ పాటల సంకలనాన్ని సంకలనం చేశాడు .
నరేంద్ర ఈ సంకలనంలోని చాలా పాటలను సేకరించి అమర్చారు, కాని ప్రతికూల పరిస్థితుల కారణంగా పుస్తకం యొక్క పనిని పూర్తి చేయలేకపోయారు.
సన్యాస ప్రమాణాలుడిసెంబర్ 1886లో, బాబూరామ్ తల్లి [గమనిక 2] నరేంద్ర మరియు అతని ఇతర సోదర సన్యాసులను అంత్పూర్ గ్రామానికి ఆహ్వానించింది.
నరేంద్ర మరియు ఇతర సన్యాసులు ఆహ్వానాన్ని అంగీకరించి, కొన్ని రోజులు గడిపేందుకు అంత్పూర్ వెళ్లారు.
అంత్పూర్లో, 1886 క్రిస్మస్ ఈవ్లో, నరేంద్ర మరియు మరో ఎనిమిది మంది శిష్యులు అధికారిక సన్యాస ప్రమాణాలు చేశారు.
వారు తమ యజమాని జీవించినట్లే తమ జీవితాలను గడపాలని నిర్ణయించుకున్నారు.
నరేంద్రనాథ్ "స్వామి వివేకానంద" అనే పేరును తీసుకున్నారు.
భారతదేశంలో ప్రయాణాలు (1888–1893)ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశంలో స్వామి వివేకానంద పర్యటనలు (1888–1893)1888లో, నరేంద్రుడు పరివ్రాజకుడిగా ఆశ్రమాన్ని విడిచిపెట్టాడు - "స్థిరమైన నివాసం లేకుండా, బంధాలు లేకుండా, స్వతంత్రులు మరియు అపరిచితుల వారు ఎక్కడికి వెళ్లినా" సంచారం చేసే సన్యాసి యొక్క హిందూ మతపరమైన జీవితం.
అతని ఏకైక ఆస్తి కమండలు ( నీటి కుండ), సిబ్బంది మరియు అతని రెండు ఇష్టమైన పుస్తకాలు: భగవద్గీత మరియు ది ఇమిటేషన్ ఆఫ్ క్రీస్తు .
నరేంద్ర ఐదేళ్లపాటు భారతదేశంలో విస్తృతంగా పర్యటించారు, నేర్చుకునే కేంద్రాలను సందర్శించి, విభిన్నమైన మతపరమైన సంప్రదాయాలు మరియు సామాజిక విధానాలతో తనను తాను పరిచయం చేసుకున్నారు.
అతను ప్రజల బాధలు మరియు పేదరికం పట్ల సానుభూతిని పెంచుకున్నాడు మరియు దేశాన్ని ఉద్ధరించడానికి సంకల్పించాడు.
ప్రధానంగా భిక్ష (భిక్ష)పై ఆధారపడి జీవించే నరేంద్రుడు కాలినడకన మరియు రైలు మార్గంలో (ఆరాధకులు కొనుగోలు చేసిన టిక్కెట్లతో) ప్రయాణించాడు.
తన ప్రయాణాలలో అతను అన్ని మతాలు మరియు జీవన రంగాలకు చెందిన భారతీయులను కలుసుకున్నాడు మరియు వారితో గడిపాడు: పండితులు, దివాన్లు , రాజులు , హిందువులు, ముస్లింలు, క్రైస్తవులు, పరైయర్లు (నిమ్న కులాల కార్మికులు) మరియు ప్రభుత్వ అధికారులు.
31 మే 1893న, ఖేత్రికి చెందిన అజిత్ సింగ్ సూచించినట్లుగా, నరేంద్ర అనే పేరుతో బొంబాయి నుండి చికాగోకు బయలుదేరాడు , "వివేకానంద"-సంస్కృత పదాల సమ్మేళనం: వివేక మరియు ఆనంద , అంటే "వివేచనా జ్ఞానం యొక్క ఆనందం".
పశ్చిమానికి మొదటి సందర్శన (1893–1897)వివేకానంద 31 మే 1893  న పశ్చిమ దేశాలకు తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించాడు మరియు జపాన్లోని అనేక నగరాలను సందర్శించాడు ( నాగసాకి , కోబ్ , యోకోహామా , ఒసాకా , క్యోటో మరియు టోక్యో )  చైనా మరియు కెనడా యునైటెడ్ స్టేట్స్ వెళ్లే మార్గంలో ,  ] 30 జూలై 1893న చికాగో చేరుకుంది,   అక్కడ సెప్టెంబర్ 1893లో " మతాల పార్లమెంటు " జరిగింది.
కాంగ్రెస్ స్వీడన్బోర్జియన్ లేమాన్ మరియు ఇల్లినాయిస్ సుప్రీం కోర్ట్ న్యాయమూర్తి చార్లెస్ సి యొక్క చొరవ .
.
బోనీ ,   ప్రపంచంలోని అన్ని మతాలను సేకరించి, "మత జీవితంలోని మంచి పనులలో అనేక మతాల యొక్క గణనీయమైన ఐక్యతను" చూపించడానికి.
ఇది చికాగో వరల్డ్స్ ఫెయిర్ యొక్క 200 కంటే ఎక్కువ అనుబంధ సమావేశాలు మరియు కాంగ్రెస్లలో ఒకటి,  మరియు " [100 ]   కల్టిక్ మిలియస్, ఈస్ట్ అండ్ వెస్ట్ యొక్క అవాంట్-గార్డ్ మేధోపరమైన అభివ్యక్తి.
బ్రహ్మ సమాజం మరియు థియోసాఫికల్ సొసైటీ హిందూ మతం యొక్క ప్రతినిధిగా ఆహ్వానించబడ్డారు .
వివేకానంద చేరాలని కోరుకున్నారు, కానీ విశ్వసనీయమైన సంస్థ నుండి ఆధారాలు లేని ఎవరూ ప్రతినిధిగా అంగీకరించబడరని తెలుసుకుని నిరాశ చెందారు .
వివేకానంద హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీ ప్రొఫెసర్ జాన్ హెన్రీ రైట్ను సంప్రదించారు , అతను హార్వర్డ్లో మాట్లాడమని ఆహ్వానించాడు.
వివేకానంద ప్రొఫెసర్ గురించి ఇలా వ్రాశాడు, " మతాల పార్లమెంటుకు వెళ్లవలసిన ఆవశ్యకతను అతను నన్ను కోరాడు , అది దేశానికి ఒక పరిచయాన్ని ఇస్తుందని అతను భావించాడు".
[గమనిక 3] వివేకానంద ఒక దరఖాస్తును సమర్పించాడు, "తనను తాను ' సన్యాసీల యొక్క పురాతన క్రమానికి చెందిన .
.
.
శంకరుడు స్థాపించిన సన్యాసిగా పరిచయం చేసుకుంటూ,'  బ్రహ్మ సమాజ్ ప్రతినిధి ప్రోతాప్చంద్ర మోజూంబర్ మద్దతునిచ్చాడు.
పార్లమెంటు ఎంపిక కమిటీ సభ్యుడు, "స్వామిని హిందూ సన్యాసానికి ప్రతినిధిగా వర్గీకరించడం.
"  వివేకానంద ప్రసంగాన్ని విని, హార్వర్డ్ సైకాలజీ ప్రొఫెసర్ విలియం జేమ్స్ ఇలా అన్నారు, "ఆ వ్యక్తి కేవలం వక్తృత్వ శక్తికి ఒక అద్భుతం.
అతను మానవాళికి గౌరవం.
" ప్రపంచ మతాల పార్లమెంట్వరల్డ్స్ కొలంబియన్ ఎక్స్పోజిషన్లో భాగంగా ఆర్ట్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ చికాగోలో 11 సెప్టెంబర్ 1893న ప్రపంచ మతాల పార్లమెంట్ ప్రారంభించబడింది .
ఈ రోజున, వివేకానంద భారతదేశం మరియు హిందూ మతానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తూ సంక్షిప్త ప్రసంగం చేశారు .
అతను మొదట్లో భయాందోళనకు గురయ్యాడు, సరస్వతికి (హిందూ విద్యా దేవత) నమస్కరించాడు మరియు "అమెరికా సోదరీమణులు మరియు సోదరులు!
"తో తన ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించాడు.
ఈ మాటలకు, ఏడు వేల మంది ప్రేక్షకుల నుండి వివేకానంద రెండు నిమిషాల నిలుచుని ప్రశంసలు అందుకున్నారు.
శైలేంద్ర నాథ్ ధర్ ప్రకారం, నిశ్శబ్దం పునరుద్ధరించబడినప్పుడు అతను తన ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించాడు, "ప్రపంచంలోని అత్యంత పురాతనమైన సన్యాసుల క్రమం, సన్యాసినుల యొక్క వైదిక క్రమం, మతాన్ని బోధించిన మతం" తరపున దేశాలలో చిన్నవారిని పలకరించాడు.
ప్రపంచం సహనం మరియు సార్వత్రిక ఆమోదం రెండూ.
"  [గమనిక 4] వివేకానందుడు " శివ మహిమ్నా స్తోత్రం " నుండి రెండు దృష్టాంత భాగాలను ఉటంకించాడు : "వివిధ ప్రవాహాలు వివిధ ప్రదేశాలలో తమ మూలాలను కలిగి ఉన్నందున, అన్నీ తమ నీటిని సముద్రంలో కలుపుతాయి, కాబట్టి, ఓ ప్రభూ, మనుషులు అనుసరించే విభిన్న మార్గాలు , వివిధ ధోరణుల ద్వారా, అవి కనిపించినా, వంకరగా లేదా సూటిగా, అన్నీ నీ వైపుకు దారితీస్తాయి!
" మరియు "ఎవరైతే నా వద్దకు వస్తారో, ఏ రూపంలోనైనా, నేను అతనిని చేరుకుంటాను;
మనుషులందరూ చివరికి నాకు దారితీసే మార్గాల ద్వారా పోరాడుతున్నారు.
"  శైలేంద్ర నాథ్ ధర్ ప్రకారం, "ఇది ఒక చిన్న ప్రసంగం మాత్రమే, కానీ అది పార్లమెంటు స్ఫూర్తిని వినిపించింది.
"  పార్లమెంటు అధ్యక్షుడు జాన్ హెన్రీ బారోస్ ఇలా అన్నారు, "మతాల తల్లి అయిన భారతదేశానికి స్వామి వివేకానంద ప్రాతినిధ్యం వహించారు, ఆరెంజ్ సన్యాసి తన ఆడిటర్లపై అత్యంత అద్భుతమైన ప్రభావాన్ని చూపారు".
వివేకానంద పత్రికారంగంలో విస్తృత దృష్టిని ఆకర్షించాడు, అది అతన్ని "భారతదేశం నుండి వచ్చిన సైక్లోనిక్ సన్యాసి" అని పిలిచింది.
న్యూయార్క్ క్రిటిక్ ఇలా వ్రాశాడు, "అతను దైవిక హక్కు ద్వారా ఒక వక్త, మరియు పసుపు మరియు నారింజ రంగులతో కూడిన సుందరమైన సెట్టింగ్లో అతని బలమైన, తెలివైన ముఖం ఆ గంభీరమైన పదాల కంటే తక్కువ ఆసక్తికరంగా లేదు, మరియు అతను వారికి ఇచ్చిన గొప్ప, లయబద్ధమైన ఉచ్చారణ".
ది న్యూయార్క్ హెరాల్డ్ ఇలా పేర్కొంది, "వివేకానందుడు నిస్సందేహంగా మతాల పార్లమెంటులో గొప్ప వ్యక్తి.
అతనిని విన్న తర్వాత ఈ నేర్చుకున్న దేశానికి మిషనరీలను పంపడం ఎంత మూర్ఖత్వమో మాకు అనిపిస్తుంది".
అమెరికన్ వార్తాపత్రికలు వివేకానందను "మతాల పార్లమెంటులో గొప్ప వ్యక్తి" మరియు "పార్లమెంటులో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన మరియు ప్రభావవంతమైన వ్యక్తి"గా నివేదించాయి.
ది బోస్టన్ ఈవెనింగ్ ట్రాన్స్క్రిప్ట్ నివేదించిన ప్రకారం, వివేకానంద "పార్లమెంటులో చాలా ఇష్టమైనవాడు.
.
.
అతను కేవలం ప్లాట్ఫారమ్ను దాటితే, అతను చప్పట్లు కొడతారు".
27 సెప్టెంబరు 1893న పార్లమెంటు ముగిసే వరకు హిందూమతం, బౌద్ధమతం మరియు మతాల మధ్య సామరస్యానికి సంబంధించిన అంశాలపై "రిసెప్షన్లు, వైజ్ఞానిక విభాగం మరియు వ్యక్తిగత గృహాలలో"  అనేక సార్లు ప్రసంగించారు .
పార్లమెంటులో వివేకానంద ప్రసంగాలు సార్వత్రికత యొక్క సాధారణ ఇతివృత్తం, మత సహనాన్ని నొక్కి చెప్పడం.
అతను త్వరలోనే "అందమైన ఓరియంటల్"గా పేరు పొందాడు మరియు వక్తగా భారీ ముద్ర వేసాడు.
UK మరియు USలో ఉపన్యాస పర్యటనలు.
మతాల పార్లమెంటు తర్వాత, అతను అతిథిగా US లోని అనేక ప్రాంతాలలో పర్యటించాడు.
అతని ప్రజాదరణ "జీవితాన్ని మరియు మతాన్ని వేలమందికి" విస్తరించడానికి కొత్త అభిప్రాయాలను తెరిచింది.
బ్రూక్లిన్ ఎథికల్ సొసైటీలో ఒక ప్రశ్న-జవాబు సమయంలో, అతను ఇలా వ్యాఖ్యానించాడు, " బుద్ధుడు తూర్పుకు ఒక సందేశాన్ని అందించినట్లుగా నాకు పశ్చిమ దేశాలకు ఒక సందేశం ఉంది.
"వివేకానంద దాదాపు రెండు సంవత్సరాలు తూర్పు మరియు మధ్య యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, ప్రధానంగా చికాగో , డెట్రాయిట్ , బోస్టన్ మరియు న్యూయార్క్లలో ఉపన్యాసాలు ఇచ్చారు .
అతను 1894లో వేదాంత సొసైటీ ఆఫ్ న్యూయార్క్ను స్థాపించాడు .
1895 వసంతకాలం నాటికి అతని బిజీ, అలసటతో కూడిన షెడ్యూల్ అతని ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసింది.
అతను తన ఉపన్యాస పర్యటనలను ముగించాడు మరియు వేదాంత మరియు యోగాలో ఉచిత, ప్రైవేట్ తరగతులు ఇవ్వడం ప్రారంభించాడు .
జూన్ 1895లో ప్రారంభించి, వివేకానంద తన డజను మంది శిష్యులకు న్యూయార్క్లోని థౌజండ్ ఐలాండ్ పార్క్లో రెండు నెలల పాటు ప్రైవేట్ ఉపన్యాసాలు ఇచ్చారు .
తన మొదటి పశ్చిమ పర్యటనలో అతను 1895 మరియు 1896లో రెండుసార్లు UK కి వెళ్లి అక్కడ విజయవంతంగా ఉపన్యాసాలు ఇచ్చాడు.
నవంబర్ 1895లో, అతను మార్గరెట్ ఎలిజబెత్ నోబెల్ ఒక ఐరిష్ మహిళను కలుసుకున్నాడు, ఆమె సిస్టర్ నివేదిత అవుతుంది .
మే 1896లో UKకి తన రెండవ పర్యటన సందర్భంగా వివేకానంద ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్శిటీకి చెందిన ప్రముఖ ఇండాలజిస్ట్ అయిన మాక్స్ ముల్లర్ను కలిశాడు, అతను పాశ్చాత్య దేశాలలో రామకృష్ణ యొక్క మొదటి జీవిత చరిత్రను వ్రాసాడు.
UK నుండి, వివేకానంద ఇతర యూరోపియన్ దేశాలను సందర్శించారు.
జర్మనీలో, అతను మరొక ఇండాలజిస్ట్ పాల్ డ్యూసెన్ను కలిశాడు .
వివేకానందకు రెండు అమెరికన్ యూనివర్శిటీలలో అకడమిక్ పదవులు లభించాయి (ఒకటి హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీలో ఈస్టర్న్ ఫిలాసఫీలో పీర్ మరియు కొలంబియా యూనివర్శిటీలో ఇదే స్థానం );
అతను రెండింటినీ తిరస్కరించాడు, ఎందుకంటే అతని విధులు సన్యాసిగా అతని నిబద్ధతకు విరుద్ధంగా ఉంటాయి.
మైనేలోని గ్రీన్కర్లో వివేకానంద (ఆగస్టు 1894).
1900లో సౌత్ పసాదేనాలోని మీడ్ సోదరీమణుల ఇంట్లో వివేకానంద .
వివేకానంద విజయం మిషన్లో మార్పుకు దారితీసింది, అవి పశ్చిమాన వేదాంత కేంద్రాల స్థాపన.
వివేకానంద తన పాశ్చాత్య ప్రేక్షకుల అవసరాలు మరియు అవగాహనలకు అనుగుణంగా సాంప్రదాయ హిందూ ఆలోచనలు మరియు మతతత్వాన్ని స్వీకరించారు, వారు పాశ్చాత్య రహస్య సంప్రదాయాలు మరియు పాశ్చాత్యవాదం మరియు కొత్త ఆలోచన వంటి ఉద్యమాల పట్ల ప్రత్యేకంగా ఆకర్షితులయ్యారు మరియు సుపరిచితులయ్యారు .
అతని హిందూ మతతత్వాన్ని స్వీకరించడంలో ముఖ్యమైన అంశం ఏమిటంటే, అతని "నాలుగు యోగాల" నమూనాను ప్రవేశపెట్టడం, ఇందులో రాజయోగం , పతంజలి యొక్క యోగ సూత్రాలకు అతని వివరణ ,  దైవిక శక్తిని గ్రహించడానికి ఒక ఆచరణాత్మక మార్గాలను అందించింది.
ఇది ఆధునిక పాశ్చాత్య రహస్యవాదానికి కేంద్రంగా ఉంది.
1896లో, అతని పుస్తకం రాజయోగ ప్రచురించబడింది, తక్షణ విజయం సాధించింది;
ఇది యోగా యొక్క పాశ్చాత్య అవగాహనలో అత్యంత ప్రభావవంతమైనది , ఎలిజబెత్ డి మిచెలిస్ అభిప్రాయంలో ఆధునిక యోగాకు నాంది పలికింది .
జోసెఫిన్ మాక్లియోడ్ , బెట్టీ లెగ్గెట్ , లేడీ శాండ్విచ్ , విలియం జేమ్స్ , జోసియా రాయిస్ , రాబర్ట్ జి.
ఇంగర్సోల్ , లార్డ్ కెల్విన్, హ్యారియెట్ మన్రో, ఎల్లా వీలర్ ఎమ్కోడ్స్ , ఎల్లా వీలర్ సారవ్ల్కోడ్లా , నికోడ్లా , వంటి అమెరికా మరియు ఐరోపాలో వివేకానంద అనుచరులు మరియు ఆరాధకులను ఆకర్షించారు .
మరియు హెర్మన్ లుడ్విగ్ ఫెర్డినాండ్ వాన్ హెల్మ్హోల్ట్జ్ .
అతను అనేక మంది అనుచరులను ప్రారంభించాడు: మేరీ లూయిస్ (ఫ్రెంచ్ మహిళ) స్వామి అభయానందగా మారారు మరియు లియోన్ లాండ్స్బర్గ్ స్వామి కృపానందగా మారారు,  తద్వారా వారు తమ పనిని కొనసాగించగలిగారు.
వేదాంత సొసైటీ యొక్క మిషన్ ఈ సొసైటీ ఇప్పటికీ విదేశీ పౌరులతో నిండి ఉంది మరియు లాస్ ఏంజిల్స్లో కూడా ఉంది .
అమెరికాలో ఉన్న సమయంలో, వివేకానందకు వేదాంత విద్యార్థుల కోసం తిరోగమనం ఏర్పాటు చేయడానికి కాలిఫోర్నియాలోని శాన్ జోస్కు ఆగ్నేయంగా ఉన్న పర్వతాలలో భూమి ఇవ్వబడింది .
అతను దానిని "శాంతి తిరోగమనం" లేదా శాంతి ఆశ్రమ అని పిలిచాడు .
హాలీవుడ్లోని దక్షిణ కాలిఫోర్నియాలోని వేదాంత సొసైటీ పన్నెండు ప్రధాన కేంద్రాలలో ఒకటైన అతిపెద్ద అమెరికన్ కేంద్రం .
హాలీవుడ్లో వేదాంత ప్రెస్ కూడా ఉంది, ఇది వేదాంత మరియు హిందూ గ్రంథాలు మరియు గ్రంథాల ఆంగ్ల అనువాదాల గురించి పుస్తకాలను ప్రచురిస్తుంది.
డెట్రాయిట్కు చెందిన క్రిస్టినా గ్రీన్స్టిడెల్ కూడా వివేకానంద చేత ఒక మంత్రంతో ప్రారంభించబడింది మరియు ఆమె సిస్టర్ క్రిస్టీన్ అయ్యింది ,  మరియు వారు దగ్గరి తండ్రీ-కూతుళ్ల సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్నారు.
పశ్చిమ దేశాల నుండి, వివేకానంద భారతదేశంలో తన పనిని పునరుద్ధరించాడు.
అతను తన అనుచరులు మరియు సోదర సన్యాసులతో క్రమం తప్పకుండా ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు చేస్తూ, [గమనిక 5] సలహాలు మరియు ఆర్థిక సహాయాన్ని అందించాడు.
ఈ కాలానికి చెందిన అతని లేఖలు అతని సామాజిక సేవ ప్రచారాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయి,  మరియు బలమైన పదాలతో ఉన్నాయి.
అతను అఖండానందకు ఇలా వ్రాశాడు , "ఖేత్రీ పట్టణంలోని పేద మరియు అట్టడుగు వర్గాల మధ్య ఇంటింటికీ వెళ్లి వారికి మతాన్ని బోధించండి.
అలాగే, వారికి భౌగోళికం మరియు ఇతర విషయాలపై మౌఖిక పాఠాలు తెలియజేయండి.
కూర్చోవడం వల్ల ప్రయోజనం ఉండదు.
పనిలేకుండా ఉండి, రాచరికపు వంటకాలు తింటూ, "రామకృష్ణా, ఓ ప్రభూ!
"-మీరు పేదలకు కొంత మేలు చేయగలిగితే తప్ప".
1895లో, వివేకానంద వేదాంతాన్ని బోధించడానికి బ్రహ్మవాదిని పీరియాడికల్ని స్థాపించారు .
తరువాత, ది ఇమిటేషన్ ఆఫ్ క్రైస్ట్ యొక్క మొదటి ఆరు అధ్యాయాలకు వివేకానంద చేసిన అనువాదం 1899లో బ్రహ్మవాదినిలో ప్రచురించబడింది .
వివేకానంద తన శిష్యులైన కెప్టెన్ మరియు శ్రీమతి సెవియర్ మరియు JJ గుడ్విన్లతో కలిసి ఇంగ్లాండ్ నుండి 16 డిసెంబర్ 1896న భారతదేశానికి బయలుదేరాడు .
మార్గమధ్యంలో, వారు ఫ్రాన్స్ మరియు ఇటలీలను సందర్శించారు మరియు 30 డిసెంబర్ 1896న నేపుల్స్ నుండి భారతదేశానికి బయలుదేరారు .
తరువాత అతనిని సిస్టర్ నివేదిత భారతదేశానికి అనుసరించింది, ఆమె తన శేష జీవితాన్ని భారతీయ మహిళలు మరియు భారతదేశం యొక్క విద్యకు అంకితం చేసింది.
స్వాతంత్ర్యం.
తిరిగి భారతదేశంలో (1897–1899)యూరప్ నుండి వచ్చిన ఓడ 1897 జనవరి 15న కొలంబో , బ్రిటిష్ సిలోన్ (ప్రస్తుతం శ్రీలంక ) చేరుకుంది,  మరియు వివేకానందకు ఘన స్వాగతం లభించింది.
కొలంబోలో, అతను తూర్పులో తన మొదటి బహిరంగ ప్రసంగం చేశాడు .
అక్కడి నుంచి కలకత్తా ప్రయాణం దిగ్విజయంగా సాగింది.
వివేకానందుడు కొలంబో నుండి పంబన్ , రామేశ్వరం , రామనాద్ , మదురై , కుంభకోణం మరియు మద్రాసులకు ఉపన్యాసాలు ఇచ్చాడు.
సామాన్యులు, రజకులు ఆయనకు అపూర్వ స్వాగతం పలికారు.
అతని రైలు ప్రయాణంలో, ప్రజలు రైలును ఆపమని బలవంతంగా పట్టాలపై కూర్చునేవారు, కాబట్టి వారు అతనిని వినగలిగారు.
మద్రాసు (ప్రస్తుతం చెన్నై) నుండి అతను కలకత్తా మరియు అల్మోరాకు తన ప్రయాణాన్ని కొనసాగించాడు .
పశ్చిమంలో ఉన్నప్పుడు, వివేకానంద భారతదేశం యొక్క గొప్ప ఆధ్యాత్మిక వారసత్వం గురించి మాట్లాడాడు;
భారతదేశంలో, అతను పదేపదే సామాజిక సమస్యలను ప్రస్తావించాడు: ప్రజలను ఉద్ధరించడం, కుల వ్యవస్థను నిర్మూలించడం , సైన్స్ మరియు పారిశ్రామికీకరణను ప్రోత్సహించడం, విస్తృతమైన పేదరికాన్ని పరిష్కరించడం మరియు వలస పాలనను అంతం చేయడం.
ఈ ఉపన్యాసాలు, కొలంబో నుండి అల్మోరా వరకు ఉపన్యాసాలుగా ప్రచురించబడ్డాయి , అతని జాతీయవాద ఆవేశాన్ని మరియు ఆధ్యాత్మిక భావజాలాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి.
1897 మే 1న కలకత్తాలో వివేకానంద సామాజిక సేవ కోసం రామకృష్ణ మిషన్ను స్థాపించారు.
దీని ఆదర్శాలు కర్మ యోగా ,   మరియు దాని పాలక మండలిలో రామకృష్ణ మఠం (మతపరమైన పనిని నిర్వహిస్తుంది) ధర్మకర్తలు ఉంటారు.
రామకృష్ణ మఠం మరియు రామకృష్ణ మిషన్ రెండూ బేలూర్ మఠంలో ప్రధాన కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉన్నాయి .
వివేకానంద మరో రెండు మఠాలను స్థాపించాడు: ఒకటి హిమాలయాలలోని మాయావతిలో ( అల్మోరా సమీపంలో ), అద్వైత ఆశ్రమం మరియు మరొకటి మద్రాసు (ప్రస్తుతం చెన్నై).
రెండు పత్రికలు స్థాపించబడ్డాయి: ఆంగ్లంలో ప్రబుద్ధ భారత మరియు బెంగాలీలో ఉద్భోదన్ .
ఆ సంవత్సరం, ముర్షిదాబాద్ జిల్లాలో స్వామి అఖండానంద ద్వారా కరువు -ఉపశమన పనులను ప్రారంభించారు .
వివేకానంద 1893లో వివేకానంద యొక్క మొదటి పశ్చిమ పర్యటన సందర్భంగా యోకోహామా నుండి చికాగోకు కలిసి ప్రయాణించినప్పుడు పరిశోధన మరియు విద్యా సంస్థను స్థాపించడానికి వివేకానంద జమ్సెట్జీ టాటాను ప్రేరేపించారు.
టాటా ఇప్పుడు అతనిని తన రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్కి అధిపతిగా నియమించారు ;
వివేకానంద తన "ఆధ్యాత్మిక ప్రయోజనాల"తో వైరుధ్యాన్ని పేర్కొంటూ ఆఫర్ను తిరస్కరించారు.
అతను పంజాబ్ను సందర్శించాడు , ఆర్య సమాజ్ (సంస్కరణవాద హిందూ ఉద్యమం) మరియు సనాతన్ (సనాతన హిందువులు) మధ్య సైద్ధాంతిక సంఘర్షణకు మధ్యవర్తిత్వం వహించడానికి ప్రయత్నించాడు .
లాహోర్ ,  ఢిల్లీ మరియు ఖేత్రీకి సంక్షిప్త సందర్శనల తర్వాత , జనవరి 1898లో వివేకానంద కలకత్తాకు తిరిగి వచ్చాడు.
అతను గణిత పనిని ఏకీకృతం చేశాడు మరియు అనేక నెలల పాటు శిష్యులకు శిక్షణ ఇచ్చాడు.
వివేకానంద 1898లో రామకృష్ణకు అంకితం చేసిన " ఖండన భవ–బంధన " అనే ప్రార్థనా గీతాన్ని స్వరపరిచారు .
పశ్చిమ మరియు చివరి సంవత్సరాలలో రెండవ సందర్శన (1899-1902).
కాలిఫోర్నియాలోని స్వామి వివేకానందఆరోగ్యం క్షీణించినప్పటికీ, వివేకానంద రెండవసారి జూన్ 1899లో  సోదరి నివేదిత మరియు స్వామి తురియానందతో కలిసి పశ్చిమ దేశాలకు బయలుదేరారు .
ఇంగ్లాండ్లో కొంతకాలం గడిపిన తరువాత, అతను యునైటెడ్ స్టేట్స్ వెళ్ళాడు.
ఈ సందర్శన సమయంలో, వివేకానంద శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో మరియు న్యూయార్క్లో వేదాంత సొసైటీలను స్థాపించారు మరియు కాలిఫోర్నియాలో శాంతి ఆశ్రమాన్ని ( శాంతి తిరోగమనం) స్థాపించారు.
తరువాత అతను 1900లో మతాల మహాసభ కోసం పారిస్ వెళ్ళాడు.
పారిస్లో అతని ఉపన్యాసాలు లింగం యొక్క పూజ మరియు భగవద్గీత యొక్క ప్రామాణికతకు సంబంధించినవి .
వివేకానంద అప్పుడు బ్రిటనీ , వియన్నా , ఇస్తాంబుల్ , ఏథెన్స్ మరియు ఈజిప్ట్లను సందర్శించారు .
ఫ్రెంచ్ తత్వవేత్త జూల్స్ బోయిస్ 9 డిసెంబరు 1900న కలకత్తాకు తిరిగి వచ్చే వరకు ఈ కాలంలో చాలా వరకు అతనికి అతిధేయుడిగా ఉన్నాడు మాయావతిలోని అద్వైత ఆశ్రమాన్ని క్లుప్తంగా సందర్శించిన తర్వాత , వివేకానంద బేలూర్ మఠంలో స్థిరపడ్డారు, అక్కడ అతను రామకృష్ణ మిషన్, గణిత మరియు ఇంగ్లాండ్ మరియు యుఎస్లోని పనిని సమన్వయం చేయడం కొనసాగించాడు.
అతను రాయల్టీ మరియు రాజకీయ నాయకులతో సహా చాలా మంది సందర్శకులను కలిగి ఉన్నాడు.
ఆరోగ్యం క్షీణించడం వల్ల 1901లో జపాన్లో జరిగిన మతాల మహాసభకు వివేకానంద హాజరు కాలేకపోయినప్పటికీ, అతను బుద్ధగయ మరియు వారణాసికి తీర్థయాత్రలు చేశాడు .
ఆరోగ్యం క్షీణించడం ( ఉబ్బసం , మధుమేహం మరియు దీర్ఘకాలిక నిద్రలేమితో సహా ) అతని కార్యకలాపాలను పరిమితం చేసింది.
మరణం.
4 జూలై 1902న (ఆయన మరణించిన రోజు),  వివేకానంద ఉదయాన్నే నిద్రలేచి, బేలూరు మఠంలోని మఠానికి వెళ్లి మూడు గంటలపాటు ధ్యానం చేశారు.
అతను శుక్ల-యజుర్-వేదం , సంస్కృత వ్యాకరణం మరియు యోగా యొక్క తత్వశాస్త్రం విద్యార్థులకు బోధించాడు,   తరువాత రామకృష్ణ మఠంలో ఒక ప్రణాళికాబద్ధమైన వేద కళాశాల గురించి సహచరులతో చర్చించాడు.
రాత్రి 7:00 గంటలకు వివేకానంద తన గదికి వెళ్ళాడు, కలవరపడవద్దని కోరాడు;
అతను ధ్యానం చేస్తున్నప్పుడు రాత్రి 9:20 గంటలకు మరణించాడు .
అతని శిష్యుల ప్రకారం, వివేకానంద మహాసమాధిని పొందాడు ;
అతని మెదడులోని రక్తనాళం చీలిపోవడం మరణానికి కారణమని నివేదించబడింది.
అతను మహాసమాధిని పొందినప్పుడు అతని బ్రహ్మరంధ్ర (అతని తల కిరీటంలో ఒక ద్వారం) కుట్టిన కారణంగా చీలిక వచ్చిందని అతని శిష్యులు విశ్వసించారు .
నలభై ఏళ్లు బతకనని వివేకానందుడు తన ప్రవచనాన్ని నెరవేర్చాడు.
పదహారు సంవత్సరాల క్రితం రామకృష్ణ అంత్యక్రియలకు ఎదురుగా బేలూర్లోని గంగా నది ఒడ్డున ఉన్న గంధపు చెక్కపై అంత్యక్రియలు నిర్వహించారు .
బోధనలు మరియు తత్వశాస్త్రం.
హిందూ-ఆలోచనలోని వివిధ తంతువులను, ముఖ్యంగా శాస్త్రీయ యోగా మరియు (అద్వైత) వేదాంతాన్ని సంశ్లేషణ చేస్తూ మరియు ప్రాచుర్యం పొందుతున్నప్పుడు, వివేకానంద బ్రహ్మ సమాజంతో కలిసి పనిచేసిన యూనిటేరియన్ మిషనరీల ద్వారా యూనివర్సలిజం వంటి పాశ్చాత్య ఆలోచనలచే ప్రభావితమయ్యారు .
అతని ప్రారంభ నమ్మకాలు బ్రహ్మ భావనల ద్వారా రూపుదిద్దుకున్నాయి, ఇందులో నిరాకార దేవుడిపై నమ్మకం మరియు విగ్రహారాధన , [ 29]  మరియు "క్రమబద్ధమైన, హేతుబద్ధమైన, ఉపనిషత్తులు మరియు వేదాంతం యొక్క ఎంపిక మరియు ఆధునిక పఠనం ద్వారా ఏకేశ్వరోపాసన వేదాంతశాస్త్రం బలంగా వర్ణించబడింది ".
అతను "సాంఘిక స్థితితో సంబంధం లేకుండా మానవులందరిలో దైవికమైన, సంపూర్ణమైనది",  మరియు "దైవాన్ని ఇతరుల సారాంశంగా చూడటం ప్రేమ మరియు సామాజిక సామరస్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది" అనే ఆలోచనను ప్రచారం చేశాడు.
కేశుబ్ చంద్ర సేన్ యొక్క నవ విధాన్ ,  ఫ్రీమాసన్రీ లాడ్జ్,  సాధారణ బ్రహ్మ సమాజ్ ,   [ 47]  మరియు సేన్ బ్యాండ్ ఆఫ్ హోప్తో అతని అనుబంధాల ద్వారా , వివేకానంద అయ్యారు.
పాశ్చాత్య రహస్యవాదంతో పరిచయం ఉంది .
అతను రామకృష్ణచే కూడా ప్రభావితమయ్యాడు, అతను నరేంద్రను వేదాంత-ఆధారిత ప్రాపంచిక దృక్పథానికి క్రమంగా తీసుకువచ్చాడు, ఇది "' శివజ్ఞాన జీవర్ సేవ'కు జీవసంబంధమైన ప్రాతిపదికను అందిస్తుంది , ఇది మానవులకు భగవంతుని యొక్క వాస్తవ వ్యక్తీకరణలుగా సేవ చేసే ఆధ్యాత్మిక అభ్యాసం.
" ఆదిశంకరుల అద్వైత వేదాంత తత్వశాస్త్రంలో హిందూ మతం యొక్క సారాంశం ఉత్తమంగా వ్యక్తీకరించబడిందని వివేకానంద ప్రచారం చేశారు .
ఏది ఏమైనప్పటికీ, రామకృష్ణను అనుసరించి, అద్వైత వేదాంతానికి భిన్నంగా, వివేకానంద సంపూర్ణమైనది అవ్యక్తమైనది మరియు అతీతమైనది అని నమ్మాడు.
[note 6] అనిల్ సూక్లాల్ ప్రకారం, వివేకానంద యొక్క నియో-వేదాంత "ద్వైత లేదా ద్వంద్వవాదం మరియు అద్వైతం లేదా ద్వంద్వవాదాన్ని పునరుద్దరిస్తుంది," బ్రాహ్మణాన్ని "ఒక సెకను లేకుండా ఒకటి"గా చూస్తుంది, అయినప్పటికీ "అర్హత, సగుణ మరియు నాణ్యత లేని, నిర్గుణ.
"  [note 7] వివేకానంద వేదాంతాన్ని ఈ క్రింది విధంగా సంగ్రహించాడు, దానికి ఆధునిక మరియు సార్వత్రిక వివరణ ఇచ్చాడు,  శాస్త్రీయ యోగా ప్రభావాన్ని చూపుతుంది:ప్రతి ఆత్మ శక్తివంతంగా దైవంగా ఉంటుంది.
బాహ్య మరియు అంతర్గత ప్రకృతిని నియంత్రించడం ద్వారా లోపల ఈ దైవత్వాన్ని వ్యక్తపరచడమే లక్ష్యం .
దీన్ని పని, లేదా ఆరాధన, లేదా మానసిక క్రమశిక్షణ లేదా తత్వశాస్త్రం-ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ లేదా వీటన్నింటి ద్వారా చేయండి మరియు స్వేచ్ఛగా ఉండండి.
ఇది మొత్తం మతం.
సిద్ధాంతాలు, లేదా సిద్ధాంతాలు, లేదా ఆచారాలు, లేదా పుస్తకాలు, లేదా దేవాలయాలు లేదా రూపాలు, ద్వితీయ వివరాలు మాత్రమే.
వివేకానంద నిర్వికల్ప సమాధిపై నొక్కిచెప్పడానికి ముందు అద్వైత వేదాంతంపై మధ్యయుగ యోగ ప్రభావం ఉంది.
Dŗg-Dŗśya-Viveka (14వ శతాబ్దం) మరియు వేదాంతసార (సదానంద) (15వ శతాబ్దం) వంటి అద్వైత వేదాంత గ్రంథాలకు అనుగుణంగా , వివేకానంద సమాధిని విముక్తిని పొందే సాధనంగా భావించారు.
[గమనిక 8]వివేకానంద ఇన్వల్యూషన్ అనే భావనను ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చాడు , ఈ పదాన్ని వివేకానంద బహుశా పాశ్చాత్య థియోసాఫిస్టుల నుండి తీసుకున్నాడు , ముఖ్యంగా హెలెనా బ్లావాట్స్కీ , డార్విన్ యొక్క పరిణామ భావనతో పాటు, మరియు సాంఖ్య పదం సాత్కార్యను సూచిస్తుంది .
ఇన్వల్యూషన్పై థియోసాఫిక్ ఆలోచనలు "జ్ఞానవాదం, కబ్బాలాహ్ మరియు ఇతర రహస్య పాఠశాలల్లో దేవుని సంతతికి సంబంధించిన సిద్ధాంతాలతో" "చాలా ఉమ్మడిగా" ఉన్నాయి.
మీరా నందా ప్రకారం, "వివేకానంద ఇన్వల్యూషన్ అనే పదాన్ని థియోసఫీలో ఎలా కనిపిస్తుందో సరిగ్గా ఉపయోగిస్తాడు: దివ్య స్పృహ పదార్థంలోకి దిగడం లేదా ప్రమేయం.
"  ఆత్మతో, వివేకానంద యోగ సూత్రాలలో పతంజలి అందించిన సాంఖ్య మరియు శాస్త్రీయ యోగా నుండి ఉద్భవించిన ("కొన్ని అసలైన మలుపులతో") ప్రాణం లేదా పురుషుడిని సూచిస్తుంది .
వివేకానందుడు నైతికతను మనస్సుపై నియంత్రణతో ముడిపెట్టాడు, సత్యం, స్వచ్ఛత మరియు నిస్వార్థతను బలపరిచే లక్షణాలుగా చూస్తాడు.
అతను తన అనుచరులకు పవిత్రంగా, నిస్వార్థంగా ఉండాలని మరియు శ్రద్ధ (విశ్వాసం) కలిగి ఉండాలని సలహా ఇచ్చాడు.
వివేకానంద బ్రహ్మచార్యకు మద్దతు ఇచ్చాడు ,  అది అతని శారీరక మరియు మానసిక స్థైర్యం మరియు వాగ్ధాటికి మూలమని నమ్మాడు.
పాశ్చాత్య రహస్యవాదంతో వివేకానందకు ఉన్న పరిచయం, 1893లో మతాల పార్లమెంటులో ఆయన చేసిన ప్రసంగంతో ప్రారంభించి, పాశ్చాత్య రహస్య వృత్తాంతాల్లో ఆయనను చాలా విజయవంతం చేసింది.
వివేకానంద తన పాశ్చాత్య ప్రేక్షకుల అవసరాలు మరియు అవగాహనలకు అనుగుణంగా సాంప్రదాయ హిందూ ఆలోచనలు మరియు మతతత్వాన్ని స్వీకరించారు, వారు పాశ్చాత్య రహస్య సంప్రదాయాలు మరియు పాశ్చాత్యవాదం మరియు కొత్త ఆలోచన వంటి ఉద్యమాల పట్ల ప్రత్యేకంగా ఆకర్షితులయ్యారు మరియు సుపరిచితులయ్యారు .
హిందూ మతతత్వానికి అతని అనుసరణలో ఒక ముఖ్యమైన అంశం ఏమిటంటే, అతని నాలుగు యోగాల నమూనాను పరిచయం చేయడం, ఇందులో రాజయోగం , పతంజలి యొక్క యోగ సూత్రాలకు అతని వివరణ ,  ఇది ప్రధానమైన దైవిక శక్తిని గ్రహించడానికి ఆచరణాత్మక మార్గాలను అందించింది.
ఆధునిక పాశ్చాత్య రహస్యవాదానికి.
1896లో, అతని రాజయోగ పుస్తకం ప్రచురించబడింది, ఇది తక్షణ విజయం సాధించింది మరియు యోగాపై పాశ్చాత్య అవగాహనలో అత్యంత ప్రభావం చూపింది.
వివేకానంద ఆలోచనలో జాతీయవాదం ఒక ప్రముఖ అంశం.
దేశం యొక్క భవిష్యత్తు దాని ప్రజలపై ఆధారపడి ఉంటుందని అతను నమ్మాడు మరియు అతని బోధనలు మానవ అభివృద్ధిపై దృష్టి సారించాయి.
అతను "అత్యంత పేద మరియు నీచమైన వారి దరిదాపుల్లోకి కూడా ఉన్నతమైన ఆలోచనలను తీసుకువచ్చే యంత్రాంగాన్ని ప్రారంభించాలని" కోరుకున్నాడు.
ప్రభావం మరియు వారసత్వం.
ప్రధాన వ్యాసం: స్వామి వివేకానంద ప్రభావం మరియు వారసత్వంవివేకానంద తన సమకాలీన భారతదేశంలో అత్యంత ప్రభావవంతమైన తత్వవేత్తలు మరియు సంఘ సంస్కర్తలలో ఒకరు మరియు పాశ్చాత్య ప్రపంచానికి వేదాంత యొక్క అత్యంత విజయవంతమైన మరియు ప్రభావవంతమైన మిషనరీలు .
అతను ఇప్పుడు ఆధునిక భారతదేశం మరియు హిందూమతం యొక్క అత్యంత ప్రభావవంతమైన వ్యక్తులలో ఒకరిగా పరిగణించబడ్డాడు .
మహాత్మాగాంధీ వివేకానంద రచనలను చదివిన తర్వాత జాతి పట్ల ఆయనకున్న ప్రేమ వెయ్యి రెట్లు పెరిగిందని అన్నారు.
భారతదేశం గురించి తెలుసుకోవడానికి వివేకానంద రచనలను అధ్యయనం చేయాలని రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ సూచించారు.
భారత స్వాతంత్ర్య కార్యకర్త సుభాష్ చంద్రబోస్ వివేకానందను తన ఆధ్యాత్మిక గురువుగా భావించారు.
నియో వేదాంత.
వివేకానంద నియో-వేదాంత యొక్క ప్రధాన ప్రతినిధులలో ఒకరు , పాశ్చాత్య నిగూఢ సంప్రదాయాలకు అనుగుణంగా హిందూమతం యొక్క ఎంచుకున్న అంశాలకు ఆధునిక వివరణ , ముఖ్యంగా అతీంద్రియవాదం , కొత్త ఆలోచన మరియు థియోసఫీ .
అతని పునర్విమర్శ చాలా విజయవంతమైంది, భారతదేశం లోపల మరియు వెలుపల హిందూమతం గురించి కొత్త అవగాహన మరియు ప్రశంసలను సృష్టించింది,  మరియు యోగా, అతీంద్రియ ధ్యానం మరియు భారతీయ ఆధ్యాత్మిక స్వీయ యొక్క ఇతర రూపాలను ఉత్సాహంగా స్వీకరించడానికి ప్రధాన కారణం.
- పశ్చిమ దేశాలలో అభివృద్ధి.
అగేహానంద భారతి ఇలా వివరించారు, ".
.
.
ఆధునిక హిందువులు ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా వివేకానంద నుండి హిందూమతం గురించి తమ జ్ఞానాన్ని పొందారు".
వివేకానంద హిందూమతంలోని అన్ని విభాగాలు (మరియు అన్ని మతాలు) ఒకే లక్ష్యానికి భిన్నమైన మార్గాలు అనే ఆలోచనను సమర్థించారు.
అయితే, ఈ అభిప్రాయం హిందూమతం యొక్క అతి సరళీకరణగా విమర్శించబడింది.
భారత జాతీయవాదం.
బ్రిటిష్ పాలనలో ఉన్న భారతదేశంలో జాతీయవాదం అభివృద్ధి చెందుతున్న నేపథ్యంలో , వివేకానంద జాతీయవాద ఆదర్శాన్ని స్ఫటికీకరించారు.
సంఘ సంస్కర్త చార్లెస్ ఫ్రీర్ ఆండ్రూస్ మాటలలో , "స్వామి యొక్క భయంకరమైన దేశభక్తి భారతదేశం అంతటా జాతీయ ఉద్యమానికి కొత్త రంగును ఇచ్చింది.
ఆ కాలంలోని ఇతర వ్యక్తుల కంటే వివేకానంద భారతదేశాన్ని కొత్త మేల్కొలుపుకు తన కృషిని అందించారు".
వివేకానంద దేశంలోని పేదరికం స్థాయికి దృష్టిని ఆకర్షించాడు మరియు అటువంటి పేదరికాన్ని పరిష్కరించడం జాతీయ మేల్కొలుపుకు ఒక అవసరం అని పేర్కొన్నాడు.
అతని జాతీయవాద ఆలోచనలు అనేకమంది భారతీయ ఆలోచనాపరులు మరియు నాయకులను ప్రభావితం చేశాయి.
భారతదేశాన్ని ఆధ్యాత్మికంగా మేల్కొల్పిన వ్యక్తిగా శ్రీ అరబిందో వివేకానందను అభివర్ణించారు.
మహాత్మా గాంధీ "సంప్రదాయం యొక్క చనిపోయిన కలపను నరికివేయడం ద్వారా ఈ హిందూ మతాన్ని వైభవంగా కొనసాగించిన" కొద్దిమంది హిందూ సంస్కర్తలలో ఆయనను లెక్కించారు.
పేరు పెట్టడం.
సెప్టెంబరు 2010లో, అప్పటి కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి ప్రణబ్ ముఖర్జీ , 2012 నుండి 2017 వరకు భారత రాష్ట్రపతిగా బాధ్యతలు స్వీకరించారు, స్వామి వివేకానంద విలువల విద్యా ప్రాజెక్టును ₹ 1 బిలియన్ (US$13 మిలియన్లు) వ్యయంతో సూత్రప్రాయంగా ఆమోదించారు , వీటితో సహా: యువత పోటీలు, వ్యాసాలు, చర్చలు మరియు స్టడీ సర్కిల్లతో పాటు అనేక భాషల్లో వివేకానంద రచనలను ప్రచురించడం.
2011లో, వెస్ట్ బెంగాల్ పోలీస్ ట్రైనింగ్ కాలేజీకి స్వామి వివేకానంద స్టేట్ పోలీస్ అకాడమీ, పశ్చిమ బెంగాల్ అని పేరు పెట్టారు.
ఛత్తీస్గఢ్లోని రాష్ట్ర సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయానికి ఛత్తీస్గఢ్ స్వామి వివేకానంద సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయం అని పేరు పెట్టారు .
2012లో, రాయ్పూర్ విమానాశ్రయం పేరును స్వామి వివేకానంద విమానాశ్రయంగా మార్చారు .
వేడుకలు.
భారతదేశంలో జాతీయ యువజన దినోత్సవాన్ని అతని పుట్టినరోజున జరుపుకుంటారు, జనవరి 12, అతను సెప్టెంబర్ 11, 1893న మతాల పార్లమెంటులో తన అద్భుత ప్రసంగం చేసిన రోజు "ప్రపంచ సోదరుల దినోత్సవం".
స్వామి వివేకానంద 150 వ జయంతిని భారతదేశం మరియు విదేశాలలో జరుపుకున్నారు.
భారతదేశంలోని యువజన వ్యవహారాలు మరియు క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ ఒక ప్రకటనలో 2013ని అధికారికంగా నిర్వహించింది.
సినిమాలు.
భారతీయ చలనచిత్ర దర్శకుడు ఉత్పల్ సిన్హా తన 150వ జయంతి సందర్భంగా ది లైట్: స్వామి వివేకానంద అనే చిత్రాన్ని రూపొందించారు .
అతని జీవితం గురించిన ఇతర భారతీయ చలనచిత్రాలు: స్వామిజీ (1949) అమర్ ముల్లిక్ , స్వామి వివేకానంద (1955) అమర్ ముల్లిక్, బిరీశ్వర్ వివేకానంద (1964) మోదు బోస్, లైఫ్ అండ్ మెసేజ్ ఆఫ్ స్వామి వివేకానంద (1964) డాక్యుమెంటరీ ఫిల్మ్ బిమల్.
రాయ్ , జివి అయ్యర్ ద్వారా స్వామి వివేకానంద (1998) , స్వామిజీ (2012) మానిక్ సోర్కార్ ద్వారా లేజర్ లైట్ ఫిల్మ్ .
సౌండ్ ఆఫ్ జాయ్ , సుకంకన్ రాయ్ దర్శకత్వం వహించిన భారతీయ 3D- యానిమేటెడ్ లఘు చిత్రం వివేకానంద ఆధ్యాత్మిక ప్రయాణాన్ని వర్ణిస్తుంది.
ఇది 2014లో ఉత్తమ నాన్-ఫీచర్ యానిమేషన్ చిత్రంగా జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డును గెలుచుకుంది.
పనిచేస్తుందిఉపన్యాసాలువివేకానంద ఇంగ్లీష్ మరియు బెంగాలీ భాషలలో శక్తివంతమైన వక్త మరియు రచయిత అయినప్పటికీ,  అతను పూర్తి పండితుడు కాదు,  మరియు అతని ప్రచురించిన చాలా రచనలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇవ్వబడిన ఉపన్యాసాల నుండి సంకలనం చేయబడ్డాయి, ఇవి "ప్రధానంగా [.
.
.
] ఆకస్మికంగా మరియు తక్కువ తయారీతో".
అతని ప్రధాన పని రాజయోగం న్యూయార్క్లో అతను చేసిన ప్రసంగాలను కలిగి ఉంది .
సాహిత్య రచనలుబర్తమాన్ భారత్ అంటే "ప్రస్తుత దిన భారతదేశం"  అనేది అతను వ్రాసిన ఒక విద్వత్తు బెంగాలీ భాషా వ్యాసం, ఇది రామకృష్ణ మఠం మరియు రామకృష్ణ మిషన్ యొక్క ఏకైక బెంగాలీ భాషా పత్రిక ఉద్బోధన్ యొక్క మార్చి 1899 సంచికలో మొదటిసారిగా ప్రచురించబడింది.
ఈ వ్యాసం 1905లో పుస్తకంగా పునర్ముద్రించబడింది మరియు తరువాత స్వామి వివేకానంద యొక్క కంప్లీట్ వర్క్స్ యొక్క నాల్గవ సంపుటిగా సంకలనం చేయబడింది .
ఈ వ్యాసంలో అతను పేదవాడు లేదా తక్కువ కులంలో జన్మించాడా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ప్రతి భారతీయుడిని ఒక సోదరునిగా గౌరవించడం మరియు గౌరవించడం పాఠకులకు ఆయన పల్లవిప్రచురణలుఅతని జీవితకాలంలో ప్రచురించబడింది.
సంగీత కల్పతరు (1887, వైష్ణవ్ చరణ్ బసక్తో) కర్మ యోగ .
(1896)  రాజయోగ (1896 [1899 ఎడిషన్]) వేదాంత తత్వశాస్త్రం: గ్రాడ్యుయేట్ ఫిలాసఫికల్ సొసైటీ ముందు చిరునామా (1896).
కొలంబో నుండి అల్మోరా వరకు ఉపన్యాసాలు (1897).
బర్తమాన్ భారత్ (బెంగాలీలో) (మార్చి 1899), ఉద్బోధన్.
సంస్కరణవాదం అనేది సామాజిక లేదా రాజకీయ వ్యవస్థను సమాజం యొక్క ఆదర్శానికి దగ్గరగా తీసుకురావడానికి ఉద్దేశించిన ఒక రకమైన సామాజిక ఉద్యమం .
సంస్కరణ ఉద్యమం ఆ పాత ఆదర్శాలను తిరస్కరించే విప్లవాత్మక ఉద్యమాల వంటి మరింత తీవ్రమైన సామాజిక ఉద్యమాల నుండి విభిన్నంగా ఉంటుంది , ఆలోచనలు తరచుగా ఉదారవాదంలో ఆధారపడి ఉంటాయి, అయినప్పటికీ అవి సోషలిస్ట్ (ప్రత్యేకంగా, సామాజిక ప్రజాస్వామ్య ) లేదా మతపరమైన భావనలలో పాతుకుపోయినప్పటికీ .
కొందరు వ్యక్తిగత పరివర్తనపై ఆధారపడతారు;
మరికొందరు మహాత్మా గాంధీ యొక్క స్పిన్నింగ్ వీల్ మరియు స్వయం-స్థిరమైన గ్రామ ఆర్థిక వ్యవస్థ వంటి చిన్న సముదాయాలపై సామాజిక మార్పు యొక్క రీతిగా ఆధారపడతారు .
వీటిలో దేనికైనా వ్యతిరేకంగా ఉత్పన్నమయ్యే ప్రతిఘటన ఉద్యమాలు , కొత్త సంస్కరణ ఉద్యమం(లు) అనుభవించిన విజయాలకు ముందు వాటిని తిరిగి ఉంచడానికి లేదా అలాంటి విజయాలను నిరోధించడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్ ప్రధాన వ్యాసం: రాడికలిజం (చారిత్రక)రెండు దశాబ్దాల తీవ్రమైన సంప్రదాయవాద పాలన తర్వాత, 1820ల చివరలో నాన్కన్ఫార్మిస్టులపై వాడుకలో లేని ఆంక్షలను రద్దు చేయడంతో లాగ్జామ్ విచ్ఛిన్నమైంది, ఆ తర్వాత బ్రిటన్లోని క్యాథలిక్లపై తీవ్రమైన పరిమితులను నాటకీయంగా తొలగించారు.
రాడికల్ ఉద్యమం ఎన్నికల సంస్కరణల కోసం , బాల కార్మికులకు వ్యతిరేకంగా , పేద చట్టాల సంస్కరణ , స్వేచ్ఛా వాణిజ్యం , విద్యా సంస్కరణలు , జైలు సంస్కరణలు మరియు ప్రజా పరిశుభ్రత కోసం ప్రచారం చేసింది .
వాస్తవానికి ఈ ఉద్యమం కులీనుల ప్రత్యేక రాజకీయ అధికారాన్ని పట్టణ ప్రాంతాలు మరియు మధ్య మరియు శ్రామిక వర్గాల సాధికారతతో మరింత ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థతో భర్తీ చేయడానికి ప్రయత్నించింది .
సంస్కరణ యొక్క శక్తి స్థాపించబడిన చర్చ్ ఆఫ్ ఇంగ్లాండ్లోని సువార్త మూలకం మరియు నాన్కాన్ఫార్మిస్ట్ చర్చిలలోని ఎవాంజెలికల్ వర్కర్లు, ముఖ్యంగా మెథడిస్ట్ల మతపరమైన ఉత్సాహం నుండి ఉద్భవించింది.
సంస్కర్తలు నిర్దిష్ట సంస్కరణలను రూపొందించడానికి మరియు ప్రత్యేకించి వారి విజయవంతమైన ఆపరేషన్కు హామీ ఇవ్వడానికి ప్రభుత్వ తనిఖీని అందించడానికి జెరెమీ బెంథమ్ మరియు యుటిలిటేరియన్ల శాస్త్రీయ పద్దతిని ఉపయోగించారు .
సంస్కరణల యొక్క గొప్ప విజయం సంస్కరణ చట్టం 1832 .
ఇది పెరుగుతున్న పట్టణ మధ్యతరగతి వర్గాలకు మరింత రాజకీయ శక్తిని అందించింది, అదే సమయంలో ధనిక కుటుంబాలచే నియంత్రించబడే తక్కువ-జనాభా గల జిల్లాల అధికారాన్ని బాగా తగ్గించింది.
బిల్లుకు హౌస్ ఆఫ్ లార్డ్స్ నుండి నిశ్చయమైన ప్రతిఘటన ఉన్నప్పటికీ , ఈ చట్టం ఉదారవాదులకు మరింత పార్లమెంటరీ అధికారాన్ని అందించింది, అదే సమయంలో శ్రామికవర్గం యొక్క రాజకీయ శక్తిని తగ్గించి, వారు కలిగి ఉన్న మధ్యతరగతి మద్దతు యొక్క ప్రధాన భాగం నుండి వారిని వేరు చేసింది.
ఆధారపడింది.
1832 సంస్కరణ చట్టాన్ని సాధించిన తరువాత, ఎడ్వర్డియన్ కాలం నాటి లిబరల్-లేబర్ కూటమి వరకు రాడికల్ కూటమి విచ్ఛిన్నమైంది.
చార్టిస్ట్ ఉద్యమం .
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దపు బ్రిటన్లోని చార్టిస్ట్ ఉద్యమం సార్వత్రిక ఓటు హక్కును కోరింది .
చార్టిస్ట్ ఉద్యమం యొక్క చరిత్రకారుడు "చార్టిస్ట్ ఉద్యమం తప్పనిసరిగా పూర్తిగా రాజకీయ కార్యక్రమంతో కూడిన ఆర్థిక ఉద్యమం" అని గమనించాడు.
చెడు వాణిజ్యం మరియు అధిక ఆహార ధరలు ఏర్పడిన కాలం , మరియు పేద చట్టం ఉపశమనంపై తీవ్రమైన ఆంక్షలు తీవ్రమైన బాధకు మూలంగా ఉన్నాయి.
లండన్ వర్కింగ్ మెన్స్ అసోసియేషన్ , ఫ్రాన్సిస్ ప్లేస్ మార్గదర్శకత్వంలో , గొప్ప అశాంతి మధ్యలో కనిపించింది.
ఉత్తర టెక్స్టైల్ జిల్లాల్లో డానియల్ ఓ'కానెల్ అనుచరుడైన ఫియర్గస్ ఓ'కానర్ నేతృత్వంలోని చార్టిస్ట్లు సరిపోని పేద చట్టాలను ఖండించారు.
ఇది ప్రాథమికంగా నిరుద్యోగం మరియు నిరాశ నుండి ఉద్భవించిన ఆకలి తిరుగుబాటు.
బర్మింగ్హామ్లో, పాత బర్మింగ్హామ్ పొలిటికల్ యూనియన్ థామస్ అట్వుడ్ నాయకత్వంలో ప్రాణం పోసుకుంది .
చార్టిస్ట్ ఉద్యమం ప్రాథమిక ఆర్థిక సంస్కరణలు, అధిక వేతనాలు మరియు మెరుగైన పని పరిస్థితులు మరియు అసహ్యకరమైన పేద చట్టాన్ని రద్దు చేయాలని డిమాండ్ చేసింది.
సార్వత్రిక పురుష ఓటు హక్కు యొక్క ఆలోచన, చార్టిస్ట్ ఉద్యమం యొక్క ప్రారంభ లక్ష్యం, వారి సామాజిక స్థితితో సంబంధం లేకుండా పురుషులందరినీ ఓటర్లుగా చేర్చడం.
ఇది తరువాత సార్వత్రిక ఓటు హక్కు కోసం ప్రచారంగా పరిణామం చెందింది.
ఈ ఉద్యమం గ్రేట్ బ్రిటన్లోని పార్లమెంటరీ జిల్లాలను పునర్నిర్మించాలని మరియు ఎన్నుకోబడిన అధికారులకు జీతాల వ్యవస్థను రూపొందించాలని కోరింది, తద్వారా కార్మికులు వారి కుటుంబాలపై భారం లేకుండా తమ నియోజకవర్గాలకు ప్రాతినిధ్యం వహించగలరు.
మహిళా హక్కుల ఉద్యమ.
మేరీ వోల్స్టోన్క్రాఫ్ట్ యొక్క విండికేషన్ ఆఫ్ ది రైట్స్ ఆఫ్ వుమన్ (1792) అనేది స్త్రీవాద చేరిక కోసం సంస్కర్తల దీర్ఘకాల ప్రచారానికి మూలంగా మరియు మహిళల ఓటు హక్కు ఉద్యమానికి మూలంగా భావించారు .
హ్యారియెట్ టేలర్ జాన్ స్టువర్ట్ మిల్ యొక్క పని మరియు ఆలోచనలపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపారు , మహిళల హక్కుల కోసం మిల్ యొక్క న్యాయవాదాన్ని బలపరిచారు .
ఆమె వ్యాసం, "ఎన్ఫ్రాంచైజ్మెంట్ ఆఫ్ ఉమెన్", 1850లో వోర్సెస్టర్, మసాచుసెట్స్లో జరిగిన మొదటి నేషనల్ ఉమెన్స్ రైట్స్ కన్వెన్షన్లో ఇచ్చిన లూసీ స్టోన్ చేసిన ప్రసంగానికి ప్రతిస్పందనగా 1851లో వెస్ట్మిన్స్టర్ రివ్యూలో కనిపించింది మరియు ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్లో పునర్ముద్రించబడింది.
ఆమె మరణించిన కొద్దికాలానికే ప్రచురించబడిన ఆన్ లిబర్టీ (1859) యొక్క చివరి పునర్విమర్శలో టేలర్ యొక్క ప్రభావాన్ని మిల్ ఉదహరించాడు మరియు ఆమె మిల్ యొక్క ది సబ్జెక్షన్ ఆఫ్ ఉమెన్లో వక్రంగా ప్రస్తావించబడినట్లు కనిపిస్తుంది .
ఓటర్లలో మహిళలను చేర్చాలనే తీవ్రవాద ప్రచారం విక్టోరియన్ కాలంలో ఉద్భవించింది.
ఎమ్మెలిన్ పాన్ఖర్స్ట్ భర్త, రిచర్డ్ పంఖర్స్ట్, మహిళల ఓటుహక్కు ఉద్యమానికి మద్దతుదారు మరియు 1870 మరియు 1882లో వివాహిత మహిళల ఆస్తి చట్టాల రచయితగా ఉన్నారు.
1889లో, పాన్ఖర్స్ట్ విజయవంతం కాని మహిళల ఫ్రాంచైజ్ లీగ్ను స్థాపించారు మరియు అక్టోబర్ 1903లో ఆమె స్థాపించారు.
బాగా ప్రసిద్ధి చెందిన ఉమెన్స్ సోషల్ అండ్ పొలిటికల్ యూనియన్ (తరువాత డైలీ మెయిల్ ద్వారా 'సఫ్రాజెట్స్'గా పిలువబడింది ),  మిలిటెన్సీకి ప్రసిద్ధి చెందిన సంస్థ.
పంఖుర్స్ట్ మరియు ఆమె కుమార్తెలు క్రిస్టబెల్ మరియు సిల్వియా నేతృత్వంలో, ప్రచారం 1918లో పరాకాష్టకు చేరుకుంది, 1918లో బ్రిటిష్ పార్లమెంట్ ప్రజాప్రాతినిధ్య చట్టం 1918లో గృహస్థులు, గృహస్థుల భార్యలు, ఆక్రమణదారులైన 30 ఏళ్లు పైబడిన మహిళలకు ఓటు హక్కును మంజూరు చేసింది.
£5 వార్షిక అద్దెతో ఆస్తి మరియు బ్రిటిష్ విశ్వవిద్యాలయాల గ్రాడ్యుయేట్లు.
వార్నర్ ఓటుహక్కు ఉద్యమం కూడా జరిగింది.
పార్లమెంటులో సంస్కరణ ఎర్ల్ గ్రే , లార్డ్ మెల్బోర్న్ మరియు రాబర్ట్ పీల్ బ్రిటీష్ సంస్కరణ ఉద్యమం యొక్క ప్రారంభ సంవత్సరాల్లో పార్లమెంట్ నాయకులు.
గ్రే మరియు మెల్బోర్న్ విగ్ పార్టీకి చెందినవారు , మరియు వారి ప్రభుత్వాలు పార్లమెంటరీ సంస్కరణలు , బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యం అంతటా బానిసత్వాన్ని నిర్మూలించడం మరియు పేద చట్ట సంస్కరణలను చూశాయి .
పీల్ ఒక కన్జర్వేటివ్ , దీని మంత్రిత్వ శాఖ మొక్కజొన్న చట్టాల రద్దుతో సుంకం సంస్కరణ దిశలో ఒక ముఖ్యమైన అడుగు వేసింది .
విలియం ఎవార్ట్ గ్లాడ్స్టోన్ ఒక సంస్కర్త.
అతను పార్లమెంటు ఆమోదించడానికి సహాయం చేసిన సంస్కరణల్లో ఎలిమెంటరీ ఎడ్యుకేషన్ యాక్ట్ 1870 లో ప్రభుత్వ విద్యా వ్యవస్థ కూడా ఉంది .
1872లో, అతను ఓటరు బలవంతం, మోసం మరియు లంచగొండితనాన్ని నిరోధించడానికి రహస్య బ్యాలెట్ను ఏర్పాటు చేశాడు .
1885 నాటికి, గ్లాడ్స్టోన్ ప్రతి జిల్లాను జనాభాలో సమానంగా చేయడం ద్వారా పార్లమెంటరీ జిల్లా రేఖలను సరిదిద్దాడు, ఒక ఎంపీకి మరొక దానికంటే ఎక్కువ ప్రభావం చూపకుండా నిరోధించాడు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్: 1840-1930లు మతం - ఇవాంజెలికల్ పైటిస్టిక్ ప్రొటెస్టంట్ చర్చిలు 19వ శతాబ్దపు మధ్యకాలంలో అనేక సంస్కరణల్లో చురుకుగా పనిచేశాయి, ఇందులో నిగ్రహం మరియు బానిసత్వాన్ని రద్దు చేయడం వంటివి ఉన్నాయి.
రెండవ గొప్ప అవేకనింగ్    చూడండికళ - హడ్సన్ రివర్ స్కూల్ ఒక విలక్షణమైన అమెరికన్ శైలి కళను నిర్వచించింది, ప్రకృతిపై అతీంద్రియ దృక్పథం ద్వారా శృంగార ప్రకృతి దృశ్యాలను వర్ణిస్తుంది.
సాహిత్యం - అనేక సంస్కరణలకు మద్దతిచ్చిన ట్రాన్సెండెంటలిస్ట్ ఉద్యమం యొక్క స్థాపన.
ఆదర్శధామ ప్రయోగాలు:న్యూ హార్మొనీ, ఇండియానా (వ్యవస్థాపకుడు: రాబర్ట్ ఓవెన్ ) - ఆర్థిక కమ్యూనిజంను అభ్యసించారు, అయినప్పటికీ అది సామాజికంగా లోపభూయిష్టంగా ఉందని నిరూపించబడింది మరియు తద్వారా దానిని నిలబెట్టుకోలేకపోయింది.
ఒనిడా కమ్యూన్ (వ్యవస్థాపకుడు: జాన్ నోయెస్ ), యూజెనిక్స్ , కాంప్లెక్స్ మ్యారేజ్ మరియు సామూహిక జీవనాన్ని అభ్యసించారు .
వెండి సామాగ్రి తయారీ ద్వారా కమ్యూన్ మద్దతు పొందింది మరియు ప్రపంచంలోని గృహాల కోసం స్పూన్లు మరియు ఫోర్క్లను ఉత్పత్తి చేస్తూ ఈ కార్పొరేషన్ ఇప్పటికీ ఉంది.
అనేక ఆరోపణలపై నోయెస్ జైలు పాలైనప్పుడు కమ్యూన్ తన ఆస్తులను విక్రయించింది.
షేకర్స్ - (వ్యవస్థాపకురాలు: మదర్ ఆన్ లీ ) నృత్యం ద్వారా జీవనం మరియు ఆరాధనపై ఒత్తిడి తెచ్చారు, ఫర్నిచర్ తయారీ ద్వారా తమను తాము పోషించుకున్నారు .
ఫర్నిచర్ నేటికీ ప్రజాదరణ పొందింది.
బ్రూక్ ఫార్మ్ (వ్యవస్థాపకుడు: జార్జ్ రిప్లే ), ఇది వ్యవసాయ-ఆధారిత కమ్యూన్, ఇది పాఠశాలలను కూడా నడుపుతుంది.
విద్యా సంస్కరణ – (వ్యవస్థాపకుడు: హోరేస్ మన్ );
లక్ష్యాలు మరింత సంబంధిత పాఠ్యాంశాలు మరియు మరింత అందుబాటులో ఉండే విద్య.
నోహ్ వెబ్స్టర్ నిఘంటువు ఆంగ్ల అక్షరక్రమం మరియు భాషను ప్రామాణికం చేసింది;
విలియం మెక్గఫ్ఫీ యొక్క అత్యంత విజయవంతమైన పిల్లల పుస్తకాలు పెరుగుతున్న దశల్లో చదవడం నేర్పించాయి.
నైతిక సంస్కరణ - వ్యభిచారం మరియు లైంగిక ద్వంద్వ ప్రమాణాలను అంతం చేయడానికి 1830లలో స్త్రీ ఉద్యమం ప్రారంభమైంది.
న్యూయార్క్ ఫిమేల్ మోరల్ రిఫార్మ్ సొసైటీ వంటి సమూహాలు ఈశాన్య ప్రాంతంలోని మహిళలచే నిర్వహించబడ్డాయి.
ఈ నైతిక సంస్కరణ సంఘాలు తమ సందేశాన్ని వ్యాప్తి చేయడానికి పత్రికలు మరియు పత్రికలను ప్రచురించాయి.
1841 నాటికి ఉత్తరాదిలోని 616 స్థానిక నైతిక సంస్కరణ సంఘాలలో దాదాపు 50,000 మంది మహిళలు ఉన్నారు.
వ్యక్తుల హక్కులు గుర్తించబడి మరియు రక్షించబడే సమాజంలో సంపద , అవకాశాలు మరియు అధికారాల పంపిణీలో న్యాయమైన సమతుల్యతకు సంబంధించి సామాజిక న్యాయం న్యాయం .
పాశ్చాత్య మరియు ఆసియా సంస్కృతులలో , సామాజిక న్యాయం అనే భావన తరచుగా వ్యక్తులు తమ సామాజిక పాత్రలను నిర్వర్తించేలా మరియు సమాజం నుండి వారి యోగ్యతను పొందేలా చూసుకునే ప్రక్రియను సూచిస్తుంది .
సామాజిక న్యాయం కోసం జరుగుతున్న ప్రస్తుత ఉద్యమాలలో, సామాజిక చలనశీలత కోసం అడ్డంకులను బద్దలు కొట్టడం, భద్రతా వలల సృష్టి మరియు ఆర్థిక న్యాయం వంటి వాటికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడింది .
[ మితిమీరిన అనులేఖనాలు ] సామాజిక న్యాయం సమాజంలోని సంస్థలలో హక్కులు మరియు విధులను కేటాయిస్తుంది , ఇది ప్రజలు ప్రాథమిక ప్రయోజనాలు మరియు సహకారం యొక్క భారాలను పొందేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.
సంబంధిత సంస్థలు తరచుగా పన్నులు , సామాజిక బీమా , ప్రజారోగ్యం , పబ్లిక్ స్కూల్ , పబ్లిక్ సర్వీసెస్ , కార్మిక చట్టం మరియు మార్కెట్ల నియంత్రణ , సంపద పంపిణీని నిర్ధారించడానికి మరియు సమాన అవకాశాలను కలిగి ఉంటాయి .
సమాజానికి పరస్పర సంబంధానికి న్యాయానికి సంబంధించిన ఆధునిక వివరణలు సాంస్కృతిక సంప్రదాయాల్లోని వ్యత్యాసాల ద్వారా మధ్యవర్తిత్వం వహించబడతాయి, వాటిలో కొన్ని సమాజం పట్ల వ్యక్తిగత బాధ్యతను మరియు మరికొన్ని అధికారాన్ని పొందడం మరియు దాని బాధ్యతాయుత వినియోగం మధ్య సమతుల్యతను నొక్కి చెబుతాయి.
అందుచేత, వలసదారులు , ఖైదీలు, ఖైదీలకు న్యాయాన్ని సమర్ధించడం కోసం మానవుల మధ్య విభేదాల గురించి తాత్విక చర్చలు, లింగం, జాతి మరియు సామాజిక సమానత్వం కోసం చేసే ప్రయత్నాలలో, బార్టోలోమ్ డి లాస్ కాసాస్ వంటి చారిత్రక వ్యక్తులను పునర్నిర్వచించేటప్పుడు సామాజిక న్యాయం ఈ రోజు ఉపయోగించబడుతోంది.
పర్యావరణం , మరియు శారీరకంగా మరియు అభివృద్ధి పరంగా వికలాంగులు .
ప్రారంభ గ్రీకు తత్వవేత్తలు ప్లేటో మరియు అరిస్టాటిల్ నుండి కాథలిక్ సెయింట్స్ ఆఫ్ హిప్పో మరియు థామస్ అక్వినాస్ వరకు సాంప్రదాయ మరియు క్రైస్తవ తాత్విక మూలాలలో సామాజిక న్యాయం యొక్క భావనలు కనుగొనబడినప్పటికీ, సామాజిక న్యాయం అనే పదం పద్దెనిమిదవ శతాబ్దం చివరిలో అస్పష్టమైన సైద్ధాంతికంగా ఉన్నప్పటికీ, దాని ప్రారంభ ఉపయోగాలను కనుగొంది.
లేదా ఆచరణాత్మక అర్థాలు.
పదం యొక్క ఉపయోగం ప్రారంభంలోనే రిడెండెన్సీ మరియు వాక్చాతుర్యం యొక్క అభియోగాలకు లోబడి ఉంది, బహుశా పంపిణీ న్యాయం యొక్క ఒక దృక్కోణాన్ని విస్తరించడానికి సంబంధించినది కాదు.
1840ల ప్రారంభంలో లుయిగి టపరెల్లి యొక్క సాంఘిక శాస్త్రీయ గ్రంథంలోని సహజ చట్టంలోని పదం యొక్క రూపకల్పన మరియు నిర్వచనంలో ,  తపరెల్లి సోదర ప్రేమ యొక్క సువార్త సూత్రానికి అనుగుణంగా ఉండే సహజ న్యాయ సూత్రాన్ని స్థాపించాడు-అంటే సామాజిక న్యాయం ప్రతిబింబిస్తుంది.
సమాజంలో మానవ వ్యక్తి యొక్క పరస్పర ఆధారిత నైరూప్య ఐక్యతలో ఒకరికి మరొకరికి ఉన్న కర్తవ్యం.
1848 విప్లవాల తరువాత , ఆంటోనియో రోస్మిని-సెర్బటి రచనల ద్వారా ఈ పదం సాధారణంగా ప్రాచుర్యం పొందింది .
పారిశ్రామిక విప్లవం చివరిలో, ప్రోగ్రెసివ్ ఎరా అమెరికన్ న్యాయ పండితులు ఈ పదాన్ని ఎక్కువగా ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు, ముఖ్యంగా లూయిస్ బ్రాండీస్ మరియు రోస్కో పౌండ్ .
20వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి ఇది అంతర్జాతీయ చట్టం మరియు సంస్థలలో కూడా పొందుపరచబడింది ;
అంతర్జాతీయ కార్మిక సంస్థను స్థాపించే ఉపోద్ఘాతం "సామాజిక న్యాయంపై ఆధారపడితేనే సార్వత్రిక మరియు శాశ్వత శాంతి నెలకొల్పబడుతుంది" అని గుర్తుచేసింది.
20వ శతాబ్దపు చివరిలో, సామాజిక ఒప్పందం యొక్క తత్వశాస్త్రానికి సామాజిక న్యాయం ప్రధానమైనది , ప్రధానంగా జాన్ రాల్స్ ఎ థియరీ ఆఫ్ జస్టిస్ (1971).
1993లో, వియన్నా డిక్లరేషన్ మరియు ప్రోగ్రామ్ ఆఫ్ యాక్షన్ సామాజిక న్యాయాన్ని మానవ హక్కుల విద్య యొక్క ఉద్దేశ్యంగా పరిగణిస్తుంది .
చరిత్ర.
ప్రాచీన పాశ్చాత్య తత్వశాస్త్రంలో చర్చించబడినట్లుగా న్యాయం యొక్క విభిన్న భావనలు సాధారణంగా సమాజంపై కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి.
లిసిప్పోస్ రచించిన అరిస్టాటిల్ యొక్క గ్రీకు కాంస్య ప్రతిమ పాలరాయిలో రోమన్ కాపీ, c.
330 BC .
అలబాస్టర్ మాంటిల్ ఆధునికమైనది.
ప్లేటో ది రిపబ్లిక్లో వ్రాశాడు , "సమాజంలోని ప్రతి సభ్యుడు తనకు తాను ఉత్తమంగా సరిపోయే తరగతికి కేటాయించబడాలి" అని ఇది ఒక ఆదర్శవంతమైన రాష్ట్రంగా ఉంటుంది.
JNV యూనివర్శిటీకి రాసిన వ్యాసంలో, రచయిత DR భండారి ఇలా అంటాడు, "ప్లేటోకు న్యాయం అనేది మానవ ధర్మం మరియు సమాజంలో మనిషిని కలిపే బంధంలో ఒక్కసారిగా ఒక భాగం.
ఇది మంచి మరియు సామాజికంగా చేసే ఒకేలాంటి గుణం.
న్యాయం అనేది ఆత్మ యొక్క భాగాల యొక్క ఒక క్రమం మరియు కర్తవ్యం, ఇది శరీరానికి ఆరోగ్యం వలె ఆత్మకు ఉంటుంది, న్యాయం కేవలం బలం కాదు, కానీ అది సామరస్య బలం అని ప్లేటో చెప్పాడు, న్యాయం అనేది బలవంతుడి హక్కు కాదు.
కానీ మొత్తం యొక్క ప్రభావవంతమైన సామరస్యం.
అన్ని నైతిక భావనలు మొత్తం వ్యక్తి మరియు సామాజిక మంచి గురించి తిరుగుతాయి.
స్వేచ్ఛా వ్యక్తుల మధ్య మాత్రమే హక్కులు ఉన్నాయని ప్లేటో విశ్వసించాడు, మరియు చట్టం "అసమానత్వ సంబంధాల యొక్క మొదటి ఉదాహరణలో వ్యక్తులను వారి విలువకు అనులోమానుపాతంలో పరిగణించబడుతుంది మరియు రెండవది సమానత్వ సంబంధాలను మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
" స్త్రీలను బానిసత్వం చేయడం మరియు లొంగదీసుకోవడం విలక్షణమైన ఈ కాలాన్ని ప్రతిబింబిస్తూ , న్యాయం యొక్క పురాతన దృక్పథాలు ఇప్పటికీ అమలులో ఉన్న కఠినమైన తరగతి వ్యవస్థలను ప్రతిబింబిస్తాయి.
మరోవైపు, విశేష సమూహాలకు, న్యాయమైన మరియు సంఘం యొక్క బలమైన భావనలు ఉన్నాయి.
డిస్ట్రిబ్యూటివ్ జస్టిస్ అరిస్టాటిల్ ద్వారా ప్రజలకు వారి యోగ్యత ప్రకారం వస్తువులు మరియు ఆస్తులను పంపిణీ చేయాలని చెప్పారు .
సోక్రటీస్ ప్రతిమసోక్రటీస్ (ప్లేటో యొక్క డైలాగ్ క్రిటో ద్వారా) ఒక సామాజిక ఒప్పందం యొక్క ఆలోచనను అభివృద్ధి చేసిన ఘనత పొందింది , దీని ద్వారా ప్రజలు సమాజ నియమాలను అనుసరించాలి మరియు దాని ప్రయోజనాలను అంగీకరించినందున దాని భారాలను అంగీకరించాలి.
మధ్య యుగాలలో, ముఖ్యంగా థామస్ అక్వినాస్ వంటి మతపరమైన పండితులు న్యాయం గురించి వివిధ మార్గాల్లో చర్చలు కొనసాగించారు, అయితే చివరికి దేవునికి సేవ చేసే ఉద్దేశ్యంతో మంచి పౌరుడిగా ఉండటాన్ని అనుసంధానించారు.
వాల్డెన్సియన్లు సామాజిక న్యాయం కోసం వాదించే మధ్యయుగ శాఖ.
పునరుజ్జీవనం మరియు సంస్కరణ తర్వాత , సామాజిక న్యాయం యొక్క ఆధునిక భావన, మానవ సామర్థ్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడం, రచయితల శ్రేణి ద్వారా ఉద్భవించడం ప్రారంభించింది.
ఆన్ ది ఇంప్రూవ్మెంట్ ఆఫ్ ది అండర్స్టాండింగ్ (1677) లో బరూచ్ స్పినోజా వాదిస్తూ, "[ఒకరి] స్వంత పాత్ర కంటే చాలా స్థిరమైన మానవ లక్షణాన్ని" పొందడం మరియు ఈ "పరిపూర్ణత యొక్క పిచ్.
.
.
వీలైతే అతను ఇతర వ్యక్తులతో కలిసి, పైన పేర్కొన్న పాత్ర యొక్క స్వాధీనానికి చేరుకోవడం ప్రధాన ప్రయోజనం.
"  జ్ఞానోదయం సమయంలో మరియు ఫ్రెంచ్ మరియు అమెరికన్ విప్లవాలకు ప్రతిస్పందిస్తూ , థామస్ పైన్ అదే విధంగా ది రైట్స్ ఆఫ్ మ్యాన్ (1792) లో సమాజం "మేధావికి న్యాయమైన మరియు సార్వత్రిక అవకాశం" ఇవ్వాలి మరియు "ప్రభుత్వ నిర్మాణం ఇలా ఉండాలి ముందుకు తీసుకురావడానికి.
.
.
విప్లవాలలో ఎప్పుడూ కనిపించని సామర్ధ్యం అంతటినీ.
" సామాజిక న్యాయం సాంప్రదాయకంగా 1840లలో జెస్యూట్ పూజారి లుయిగి టపరెల్లి చేత రూపొందించబడింది , కానీ వ్యక్తీకరణ పాతది.
"సామాజిక న్యాయం" అనే పదం యొక్క మొదటి ఉపయోగం గురించి ఎటువంటి ఖచ్చితత్వం లేనప్పటికీ, ప్రారంభ మూలాలను 18వ శతాబ్దంలో ఐరోపాలో కనుగొనవచ్చు.
జ్ఞానోదయం యొక్క స్ఫూర్తితో అనుసంధానించబడిన పత్రికల కథనాలలో వ్యక్తీకరణ యొక్క ఉపయోగం గురించి కొన్ని సూచనలు ఉన్నాయి , దీనిలో సామాజిక న్యాయం చక్రవర్తి యొక్క బాధ్యతగా వర్ణించబడింది;
ఈ పదం క్యాథలిక్ ఇటాలియన్ వేదాంతవేత్తలు వ్రాసిన పుస్తకాలలో ఉంది, ముఖ్యంగా సొసైటీ ఆఫ్ జీసస్ సభ్యులు .
అందువల్ల, ఈ మూలాలు మరియు సందర్భం ప్రకారం, సామాజిక న్యాయం అనేది "సమాజం యొక్క న్యాయం"కి మరొక పదం, ఇది సామాజిక-ఆర్థిక సమానత్వం లేదా మానవ గౌరవం గురించి ఎటువంటి ప్రస్తావన లేకుండా సమాజంలో వ్యక్తుల మధ్య సంబంధాలను శాసించే న్యాయం.
ఈ పదం యొక్క ఉపయోగం 1840ల నుండి కాథలిక్ ఆలోచనాపరులచే మరింత తరచుగా ప్రారంభమైంది, సివిల్టా కాటోలికాలోని జెస్యూట్ లుయిగి టపరెల్లితో మొదలై సెయింట్ థామస్ అక్వినాస్ రచనల ఆధారంగా .
ఆత్మాశ్రయ కార్టేసియన్ ఆలోచనపై ఆధారపడిన ప్రత్యర్థి పెట్టుబడిదారీ మరియు సామ్యవాద సిద్ధాంతాలు థోమిస్టిక్ మెటాఫిజిక్స్లో ఉన్న సమాజం యొక్క ఐక్యతను బలహీనపరిచాయని టపరెల్లి వాదించారు .
1861లో వ్రాస్తూ, ప్రభావవంతమైన బ్రిటీష్ తత్వవేత్త మరియు ఆర్థికవేత్త, జాన్ స్టువర్ట్ మిల్ యుటిలిటేరియనిజంలో తన అభిప్రాయాన్ని పేర్కొన్నాడు , "సమాజం తనకు సమానంగా అర్హులైన వారందరినీ సమానంగా చూసుకోవాలి, అంటే, ఖచ్చితంగా సమానంగా అర్హులు.
ఇది సామాజిక మరియు పంపిణీ న్యాయం యొక్క అత్యున్నత నైరూప్య ప్రమాణం;
దీని కోసం అన్ని సంస్థలు మరియు సద్గురువులందరి ప్రయత్నాలు కలుస్తాయి.
" 19వ శతాబ్దం తరువాత మరియు 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, సామాజిక న్యాయం అనేది అమెరికన్ రాజకీయ మరియు చట్టపరమైన తత్వశాస్త్రంలో, ముఖ్యంగా జాన్ డ్యూయీ , రోస్కో పౌండ్ మరియు లూయిస్ బ్రాండీస్ యొక్క పనిలో ముఖ్యమైన అంశంగా మారింది .
ఎనిమిది గంటల పని దినం లేదా ట్రేడ్ యూనియన్లో చేరే హక్కు వంటి సామాజిక మరియు ఆర్థిక మెరుగుదల కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు మరియు ఫెడరల్ ప్రభుత్వం ఆమోదించిన చట్టాన్ని కొట్టివేయడానికి US సుప్రీం కోర్ట్ యొక్క లోచ్నర్ యుగం యొక్క ప్రధాన ఆందోళనలలో ఒకటి .
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత, అంతర్జాతీయ కార్మిక సంస్థ వ్యవస్థాపక పత్రం తన పీఠికలో "సామాజిక న్యాయం ఆధారంగా మాత్రమే శాంతిని నెలకొల్పుతుంది" అని పేర్కొంటూ అదే పదజాలాన్ని తీసుకుంది.
ఈ పాయింట్ నుండి, సామాజిక న్యాయం యొక్క చర్చ ప్రధాన స్రవంతి న్యాయ మరియు విద్యాసంబంధమైన చర్చలోకి ప్రవేశించింది.
1931లో, పోప్ పియస్ XI క్యాథలిక్ సామాజిక బోధనలో మొదటిసారిగా సబ్సిడియరిటీ భావనతో పాటుగా వ్యక్తీకరణను స్పష్టంగా సూచించాడు క్వాడ్రాగేసిమో అన్నో .
ఆ తర్వాత మళ్లీ డివిని రిడెంప్టోరిస్లో , సామాజిక న్యాయం యొక్క సాక్షాత్కారం మానవ వ్యక్తి యొక్క గౌరవాన్ని పెంపొందించడంపై ఆధారపడి ఉందని చర్చి ఎత్తి చూపింది .
1930లలో, ఈ పదం క్రిస్టియన్ ఫ్రంట్ వంటి నాజీ అనుకూల మరియు యాంటిసెమిటిక్ గ్రూపులతో విస్తృతంగా సంబంధం కలిగి ఉంది .
సామాజిక న్యాయం అనేది చార్లెస్ కాగ్లిన్ యొక్క నినాదం మరియు అతని వార్తాపత్రిక పేరు .
దాని ముసాయిదాలలో డివిని రిడెంప్టోరిస్ యొక్క డాక్యుమెంట్ ప్రభావం కారణంగా ,  ఐర్లాండ్ యొక్క రాజ్యాంగం ఈ పదాన్ని రాష్ట్రంలో ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క సూత్రంగా స్థాపించిన మొదటిది, ఆపై ప్రపంచంలోని ఇతర దేశాలు 20వ తేదీలో కూడా అదే పని చేశాయి.
శతాబ్దం, 1976లో క్యూబా రాజ్యాంగం వంటి సోషలిస్ట్ పాలనలలో కూడా .
20వ శతాబ్దం చివరలో, చాలా మంది ఉదారవాద మరియు సంప్రదాయవాద ఆలోచనాపరులు, ముఖ్యంగా ఫ్రెడరిక్ హాయక్ ఈ భావనను తిరస్కరించారు, దీని అర్థం ఏమీ లేదని లేదా చాలా విషయాలను సూచించారని పేర్కొన్నారు.
అయితే ఈ భావన చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంది, ప్రత్యేకించి జాన్ రాల్స్ వంటి తత్వవేత్తల ప్రచారంతో .
సామాజిక న్యాయం యొక్క అర్థం మారుతూ ఉన్నప్పటికీ, దాని గురించిన సమకాలీన సిద్ధాంతాలలో కనీసం మూడు సాధారణ అంశాలను గుర్తించవచ్చు: కొన్ని కీలకమైన మార్గాలను ( ఆర్థిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులు వంటివి ) పంపిణీ చేయడం రాష్ట్ర బాధ్యత, మానవ రక్షణ ప్రతి ఒక్కరికీ సమాన అవకాశాలను ప్రోత్సహించడానికి గౌరవం మరియు నిశ్చయాత్మక చర్యలు .
సమకాలీన సిద్ధాంతం .
తాత్విక దృక్పథాలు .
కాస్మిక్ విలువలు సహజ ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు స్థిరమైన ఆర్థిక వ్యవస్థలను ప్రోత్సహించే హంటర్ లూయిస్ పని సామాజిక న్యాయంలో కీలకమైన ప్రాతిపదికగా పరిరక్షణ కోసం వాదిస్తుంది.
స్థిరత్వంపై అతని మానిఫెస్టో మానవ జీవితం యొక్క నిరంతర అభివృద్ధిని వాస్తవ పరిస్థితులతో ముడిపెట్టింది, ఆ జీవితానికి మద్దతు ఇచ్చే పర్యావరణం మరియు మానవ చర్యల యొక్క అనాలోచిత పరిణామాల యొక్క హానికరమైన ప్రభావాలతో అన్యాయాన్ని అనుబంధిస్తుంది.
ఎపిక్యురస్ వంటి సాంప్రదాయ గ్రీకు ఆలోచనాపరులను ఉటంకిస్తూ , ఆనందాన్ని కొనసాగించడం గురించి, హంటర్ తన పుస్తకం మోరల్ ఫౌండేషన్స్లో పక్షి శాస్త్రవేత్త, ప్రకృతి శాస్త్రవేత్త మరియు తత్వవేత్త అలెగ్జాండర్ స్కచ్ను కూడా ఉదహరించాడు:నాగరిక ప్రజల నైతిక నియమావళి ద్వారా అత్యంత స్థిరంగా నిషేధించబడిన కార్యకలాపాలను ఏకం చేసే సాధారణ లక్షణం ఏమిటంటే, వారి స్వభావంతో అవి అలవాటుగా మరియు శాశ్వతంగా ఉండలేవు, ఎందుకంటే అవి వాటిని సాధ్యం చేసే పరిస్థితులను నాశనం చేస్తాయి.
పోప్ బెనెడిక్ట్ XVI, కాస్మోస్ యొక్క దృష్టిలో టెయిల్హార్డ్ డి చార్డిన్ను 'జీవన హోస్ట్'గా పేర్కొన్నాడు  పర్యావరణ శాస్త్రం యొక్క అవగాహనను స్వీకరించి, ఇతరులతో మానవత్వం యొక్క సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కాలుష్యం సహజ ప్రపంచాన్ని మాత్రమే కాకుండా వ్యక్తుల మధ్య సంబంధాలను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది.
కాస్మిక్ సామరస్యం, న్యాయం మరియు శాంతి దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటాయి:మీరు శాంతిని పెంపొందించాలనుకుంటే, సృష్టిని రక్షించండి.
ది క్వెస్ట్ ఫర్ కాస్మిక్ జస్టిస్లో , థామస్ సోవెల్ వ్రాస్తూ ఆదర్శధామాన్ని కోరుకోవడం, ప్రశంసనీయమైనప్పటికీ, సమకాలీన సమాజానికి మద్దతు ఇచ్చే ఆర్థిక మూలాధారాలను బలంగా పరిగణించకుండా చేస్తే అది వినాశకరమైన ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది .
జాన్ రాల్స్ ప్రధాన వ్యాసం: జాన్ రాల్స్రాజకీయ తత్వవేత్త జాన్ రాల్స్ బెంథమ్ మరియు మిల్ యొక్క ప్రయోజనాత్మక అంతర్దృష్టులు , జాన్ లాక్ యొక్క సామాజిక ఒప్పంద ఆలోచనలు మరియు కాంట్ యొక్క వర్గీకరణ ఆవశ్యక ఆలోచనలపై ఆధారపడింది .
ఎ థియరీ ఆఫ్ జస్టిస్లో అతని మొదటి సూత్రప్రాయ ప్రకటన చేయబడింది , "ప్రతి వ్యక్తికి న్యాయంపై స్థాపించబడిన ఒక అంటరానితనం ఉంది, అది మొత్తం సమాజం యొక్క సంక్షేమాన్ని కూడా అధిగమించదు.
ఈ కారణంగా కొంతమంది స్వేచ్ఛను కోల్పోవడాన్ని న్యాయం తిరస్కరించింది.
ఇతరులు పంచుకునే గొప్ప మంచి ద్వారా సరైనది అవుతుంది.
"  సంపూర్ణవాద పరంగా న్యాయం యొక్క నైతిక మంచిని రూపొందించడంలో కాంత్ను ప్రతిధ్వనించే ఒక డియోంటాలాజికల్ ప్రతిపాదన .
అతని అభిప్రాయాలు రాజకీయ ఉదారవాదంలో నిశ్చయంగా పునరుద్ఘాటించబడ్డాయి, ఇక్కడ సమాజం "ఒక తరం నుండి మరొక తరానికి కాలక్రమేణా సరసమైన సహకార వ్యవస్థగా" చూడబడుతుంది.
అన్ని సమాజాలు అధికారిక మరియు అనధికారికంగా సామాజిక, ఆర్థిక మరియు రాజకీయ సంస్థల యొక్క ప్రాథమిక నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఈ అంశాలు ఎంతవరకు సరిపోతాయి మరియు కలిసి పనిచేస్తాయో పరీక్షించడంలో, రాల్స్ సామాజిక ఒప్పందం యొక్క సిద్ధాంతాలపై చట్టబద్ధత యొక్క కీలక పరీక్షను ఆధారంగా చేసుకున్నారు.
సమిష్టిగా అమలు చేయబడిన సామాజిక ఏర్పాట్ల యొక్క ఏదైనా నిర్దిష్ట వ్యవస్థ చట్టబద్ధమైనదా కాదా అని నిర్ధారించడానికి, దానికి లోబడి ఉన్న వ్యక్తులచే ఒప్పందం కోసం చూడాలని అతను వాదించాడు, అయితే పొందికైన సైద్ధాంతిక పునాదిపై ఆధారపడిన న్యాయం యొక్క నిష్పాక్షిక భావన అవసరం లేదు.
ప్రతి పౌరుడు కొంతవరకు బలవంతం చేయబడిన ప్రతి ప్రతిపాదనకు అతని లేదా ఆమె సమ్మతిని నిర్ధారించడానికి పోల్లో పాల్గొనమని అడగలేరు, కాబట్టి పౌరులందరూ సహేతుకమైనవారని భావించాలి.
రాల్స్ ఒక పౌరుడి ఊహాత్మక ఒప్పందాన్ని నిర్ణయించడానికి రెండు-దశల ప్రక్రియ కోసం ఒక వాదనను రూపొందించారు:నిర్దిష్ట ప్రయోజనాల కోసం X ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి పౌరుడు అంగీకరిస్తాడు మరియు ఆ మేరకు X ఈ అధికారాలను పౌరునికి ధర్మకర్తగా కలిగి ఉంటాడు.
నిర్దిష్ట సామాజిక సందర్భంలో అమలు చేయడం చట్టబద్ధమైనదని X అంగీకరిస్తుంది.
పౌరుడు, కాబట్టి, ఈ నిర్ణయానికి కట్టుబడి ఉంటాడు ఎందుకంటే ఈ విధంగా పౌరునికి ప్రాతినిధ్యం వహించడం ధర్మకర్త యొక్క విధి.
ఇది ఒక చిన్న సమూహానికి ప్రాతినిధ్యం వహించే ఒక వ్యక్తికి (ఉదా.
, దుస్తుల కోడ్ను సెట్ చేసే సామాజిక ఈవెంట్ నిర్వాహకుడు) జాతీయ ప్రభుత్వాలకు వర్తిస్తుంది, అంతిమ ధర్మకర్తలు, వారి ప్రాదేశిక సరిహద్దుల్లోని పౌరులందరి ప్రయోజనం కోసం ప్రతినిధి అధికారాలను కలిగి ఉంటారు.
.
న్యాయ సూత్రాల ప్రకారం తమ పౌరుల సంక్షేమాన్ని అందించడంలో విఫలమైన ప్రభుత్వాలు చట్టబద్ధమైనవి కావు.
న్యాయం ప్రజల నుండి పెరగాలి మరియు ప్రభుత్వాల చట్టాన్ని రూపొందించే అధికారాలచే నిర్దేశించబడకూడదనే సాధారణ సూత్రాన్ని నొక్కిచెప్పడానికి, రాల్స్ ఇలా నొక్కిచెప్పారు, "తగిన కారణం లేకుండా ప్రవర్తనపై చట్టపరమైన మరియు ఇతర పరిమితులను విధించడానికి వ్యతిరేకంగా ఒక సాధారణ భావన ఉంది.
కానీ ఈ ఊహ ఏ ప్రత్యేక స్వేచ్ఛకు ప్రత్యేక ప్రాధాన్యతను సృష్టించదు.
"  ఇది అన్ని రాష్ట్రాలలోని సహేతుకమైన పౌరులు గౌరవించవలసిన మరియు సమర్థించవలసిన ర్యాంక్ లేని స్వేచ్ఛల సమూహానికి మద్దతుగా ఉంది - కొంత వరకు, రాల్స్ ప్రతిపాదించిన జాబితా అంతర్జాతీయ గుర్తింపు మరియు కొన్ని దేశ రాష్ట్రాలలో ప్రత్యక్ష అమలును కలిగి ఉన్న క్రమబద్ధమైన మానవ హక్కులతో సరిపోతుంది.
పౌరులకు ఎక్కువ స్థాయిలో సమానమైన ఫలితాన్ని నిర్ధారించే విధంగా వ్యవహరించడానికి ప్రోత్సాహం అవసరం.
రాల్స్ ప్రకారం, ప్రతి మంచి సమాజం హామీ ఇవ్వవలసిన ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు:ఆలోచనా స్వేచ్ఛ ;
మనస్సాక్షి స్వేచ్ఛ మతం, తత్వశాస్త్రం మరియు నైతికత ఆధారంగా సామాజిక సంబంధాలను ప్రభావితం చేస్తుంది;
రాజకీయ స్వేచ్ఛలు (ఉదా, ప్రతినిధి ప్రజాస్వామ్య సంస్థలు, వాక్ స్వాతంత్ర్యం మరియు పత్రికా స్వేచ్ఛ , మరియు సమావేశ స్వేచ్ఛ );
అసోసియేషన్ యొక్క స్వేచ్ఛ ;
వ్యక్తి యొక్క స్వేచ్ఛ మరియు సమగ్రతకు అవసరమైన స్వేచ్ఛలు (అవి: బానిసత్వం నుండి స్వేచ్ఛ, ఉద్యమ స్వేచ్ఛ మరియు ఒకరి వృత్తిని ఎంచుకోవడానికి సహేతుకమైన స్వేచ్ఛ);
మరియుచట్టం యొక్క నియమం ద్వారా కవర్ చేయబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు .
థామస్ పోగే థామస్ పోగేథామస్ పోగ్ యొక్క వాదనలు మానవ హక్కుల లోటును సృష్టించే సామాజిక న్యాయం యొక్క ప్రమాణానికి సంబంధించినవి .
సాంఘిక సంస్థను రూపొందించడంలో లేదా విధించడంలో చురుకుగా సహకరించే వారికి అతను బాధ్యతను అప్పగిస్తాడు, ఈ క్రమంలో ప్రపంచ పేదలకు హాని కలిగించే విధంగా ఊహించవచ్చు మరియు సహేతుకంగా నివారించవచ్చు.
పేదలకు హాని కలిగించకుండా సామాజిక సంస్థలు ప్రతికూల విధిని కలిగి ఉన్నాయని పోగ్ వాదించారు.
పోగ్ "సంస్థాగత కాస్మోపాలిటనిజం" గురించి మాట్లాడాడు మరియు మానవ హక్కుల లోటు కోసం సంస్థాగత పథకాలకు  బాధ్యతను అప్పగిస్తాడు.
ఇచ్చిన ఉదాహరణ బానిసత్వం మరియు మూడవ పక్షాలు.
మూడవ పక్షం బానిసత్వాన్ని గుర్తించకూడదు లేదా అమలు చేయకూడదు.
సంస్థాగత క్రమం అది స్థాపించిన లేదా అధికారం ఇచ్చే మానవ హక్కులను హరించడానికి మాత్రమే బాధ్యత వహించాలి.
ప్రస్తుత సంస్థాగత రూపకల్పన, కార్పొరేట్ పన్ను ఎగవేత,  అక్రమ ఆర్థిక ప్రవాహాలు, అవినీతి, ప్రజలు మరియు ఆయుధాల అక్రమ రవాణాను ప్రారంభించడం ద్వారా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలకు క్రమపద్ధతిలో హాని కలిగిస్తుందని ఆయన చెప్పారు.
ప్రస్తుత సంస్థాగత రూపకల్పనతో కొన్ని పేద దేశాలు బాగా పని చేశాయనే వాస్తవం ఆధారంగా జాషువా కోహెన్ తన వాదనలను వివాదం చేశాడు.
ఎలిజబెత్ కాన్ ఈ బాధ్యతలలో కొన్ని [ అస్పష్టమైన ] ప్రపంచవ్యాప్తంగా వర్తించాలని వాదించారు.
ఐక్యరాజ్యసమితి ఐక్యరాజ్యసమితి సామాజిక న్యాయాన్ని "దేశాలలో మరియు దేశాల మధ్య శాంతియుత మరియు సుసంపన్నమైన సహజీవనానికి అంతర్లీన సూత్రం అని పిలుస్తుంది.
యునైటెడ్ నేషన్స్ యొక్క 2006 డాక్యుమెంట్ సోషల్ జస్టిస్ ఇన్ ఓపెన్ వరల్డ్: ది రోల్ ఆఫ్ ది యునైటెడ్ నేషన్స్ , "సామాజిక న్యాయాన్ని ఆర్థిక వృద్ధి ఫలాల యొక్క న్యాయమైన మరియు దయతో కూడిన పంపిణీగా విస్తృతంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు  .
.
.
"  : 16"సామాజిక న్యాయం" అనే పదాన్ని UN "మానవ హక్కుల పరిరక్షణకు ప్రత్యామ్నాయంగా చూసింది [మరియు] 1960ల రెండవ భాగంలో ఐక్యరాజ్యసమితి గ్రంథాలలో మొదటిసారి కనిపించింది.
సోవియట్ యూనియన్ చొరవతో మరియు మద్దతుతో అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో, ఈ పదం 1969లో ఆమోదించబడిన సామాజిక పురోగతి మరియు అభివృద్ధిపై ప్రకటనలో ఉపయోగించబడింది.
"  : 52అదే పత్రం నివేదిస్తుంది, "ఐక్యరాజ్యసమితి చార్టర్ మరియు సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటన ద్వారా రూపొందించబడిన సమగ్ర ప్రపంచ దృక్పథం నుండి , సామాజిక న్యాయాన్ని దాని అన్ని కోణాలలో నిర్లక్ష్యం చేయడం హింస, అణచివేత మరియు భవిష్యవాణికి సంబంధించిన వాస్తవిక అంగీకారంగా అనువదిస్తుంది.
గందరగోళం.
"  : 6 " పబ్లిక్ ఏజెన్సీల ద్వారా రూపొందించబడిన మరియు అమలు చేయబడిన బలమైన మరియు పొందికైన పునఃపంపిణీ విధానాలు లేకుండా సామాజిక న్యాయం సాధ్యం కాదు" అని నివేదిక ముగించింది .
: 16అదే UN పత్రం సంక్షిప్త చరిత్రను అందిస్తుంది: "[T]సామాజిక న్యాయం యొక్క భావన సాపేక్షంగా కొత్తది.
చరిత్ర యొక్క గొప్ప తత్వవేత్తలు ఎవరూ-ప్లేటో లేదా అరిస్టాటిల్, లేదా కన్ఫ్యూషియస్ లేదా అవెర్రోస్, లేదా రూసో లేదా కాంట్ కూడా న్యాయం గురించి ఆలోచించవలసిన అవసరాన్ని గుర్తించలేదు.
లేదా సామాజిక దృక్కోణం నుండి అన్యాయాల పరిష్కారం, పారిశ్రామిక విప్లవం మరియు సామ్యవాద సిద్ధాంతం యొక్క సమాంతర అభివృద్ధి నేపథ్యంలో పాశ్చాత్య ఆలోచన మరియు రాజకీయ భాషలో ఈ భావన మొదట ఉద్భవించింది.
ఇది పెట్టుబడిదారీగా భావించిన దానికి వ్యతిరేకంగా నిరసన యొక్క వ్యక్తీకరణగా ఉద్భవించింది.
శ్రమ దోపిడీ మరియు మానవ స్థితిని మెరుగుపరిచే చర్యల అభివృద్ధికి కేంద్ర బిందువుగా ఉంది.
ఇది పురోగతి మరియు సౌభ్రాతృత్వం యొక్క ఆదర్శాలను ప్రతిబింబించే విప్లవాత్మక నినాదంగా జన్మించింది.
1800 ల మధ్యకాలంలో ఐరోపాను కదిలించిన విప్లవాల తరువాత, సామాజిక న్యాయం ప్రగతిశీల ఆలోచనాపరులు మరియు రాజకీయ కార్యకర్తల కోసం నినాదాలు చేయడం.
.
.
.
ఇరవయ్యవ శతాబ్దం మధ్య నాటికి, సామాజిక న్యాయం అనే భావన ప్రపంచవ్యాప్తంగా దాదాపు అన్ని వామపక్ష మరియు మధ్య వాద రాజకీయ పార్టీల సిద్ధాంతాలు మరియు కార్యక్రమాలకు కేంద్రంగా మారింది  .
.
.
" [55 ] : 11–12మానవ హక్కులు మరియు సామాజిక న్యాయానికి సంబంధించిన మరో కీలకమైన అంశం ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రపంచవ్యాప్తంగా బాలల హక్కుల రక్షణ.
1989లో, పిల్లల హక్కులపై కన్వెన్షన్ ఆమోదించబడింది మరియు సాధారణ అసెంబ్లీ తీర్మానం 44/25 ద్వారా సంతకం, ధృవీకరణ మరియు ప్రవేశానికి అందుబాటులో ఉంది.
OHCHR ప్రకారం , ఈ సమావేశం 2 సెప్టెంబర్ 1990 నుండి అమల్లోకి వచ్చింది.
"పిల్లలను అన్ని రకాల శారీరక లేదా మానసిక హింస, గాయం లేదా దుర్వినియోగం, నిర్లక్ష్యం లేదా నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించడం, దుర్వినియోగం నుండి రక్షించాల్సిన బాధ్యత అన్ని రాష్ట్రాలకు ఉందని ఈ సమావేశం సమర్థిస్తుంది.
లేదా లైంగిక వేధింపులతో సహా దోపిడీ.
" మతపరమైన దృక్కోణాలు .
అబ్రహమిక్ మతాలు .
క్రైస్తవ మతం :సువార్త ప్రచారం యువ ఎవాంజెలికల్స్ కూడా సామాజిక న్యాయంలో ఎక్కువగా పాల్గొంటున్నారని టైమ్ మ్యాగజైన్ పేర్కొంది.
జాన్ స్టోట్ సాంఘిక న్యాయం కోసం పిలుపుని తిరిగి శిలువ వరకు గుర్తించాడు, "సిలువ అనేది దేవుని న్యాయం మరియు అతని ప్రేమ యొక్క ద్యోతకం.
అందుకే శిలువ సంఘం సామాజిక న్యాయంతో పాటు దాని గురించి కూడా శ్రద్ధ వహించాలి.
దాతృత్వాన్ని ప్రేమించడం.
" మెథడిజం దాని స్థాపన నుండి, మెథడిజం ఒక క్రైస్తవ సామాజిక న్యాయ ఉద్యమం.
జాన్ వెస్లీ దర్శకత్వంలో , జైలు సంస్కరణలు మరియు నిర్మూలన ఉద్యమాలతో సహా ఆనాటి అనేక సామాజిక న్యాయ సమస్యలలో మెథడిస్టులు నాయకులు అయ్యారు .
వెస్లీ స్వయంగా బానిసల హక్కుల కోసం బోధించిన మొదటి వ్యక్తి, గణనీయమైన వ్యతిరేకతను ఆకర్షించాడు.
నేడు, యునైటెడ్ మెథడిస్ట్ చర్చి మరియు ఉచిత మెథడిస్ట్ చర్చిలలో సామాజిక న్యాయం ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది .
యునైటెడ్ మెథడిస్ట్ చర్చి యొక్క బుక్ ఆఫ్ డిసిప్లిన్ ఇలా చెప్పింది, "స్వేచ్ఛగా మరియు నిష్పక్షపాతంగా ఎన్నికలకు మరియు వాక్ స్వాతంత్ర్యం, మతం, అసెంబ్లీ, సమాచార ప్రసార మాధ్యమాలు మరియు పిటిషన్ల కోసం ప్రజల హక్కుల పరిరక్షణకు ప్రభుత్వాలను మేము బాధ్యత వహిస్తాము.
ప్రతీకారానికి భయపడకుండా ఫిర్యాదులను పరిష్కరించడం;
గోప్యత హక్కు ;
మరియు తగిన ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం, విద్య మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ హక్కులకు హామీ ఇవ్వడం.
"  యునైటెడ్ మెథడిస్ట్ చర్చి తన సిద్ధాంతంలో భాగంగా జనాభా నియంత్రణను కూడా బోధిస్తుంది.
క్యాథలిక్ మతం .
కాథలిక్ సామాజిక బోధన అనేది రోమన్ కాథలిక్ సిద్ధాంతంలోని అంశాలను కలిగి ఉంటుంది, ఇది వ్యక్తిగత మానవ జీవితం యొక్క గౌరవానికి సంబంధించిన విషయాలకు సంబంధించినది.
కాథలిక్ సామాజిక సిద్ధాంతం యొక్క విలక్షణమైన లక్షణం సమాజంలోని అత్యంత పేద మరియు అత్యంత బలహీనమైన సభ్యుల పట్ల దాని ఆందోళన.
"కాథలిక్ సాంఘిక బోధన"లోని ఏడు కీలక ప్రాంతాలలో  రెండు సామాజిక న్యాయానికి సంబంధించినవి:మానవ వ్యక్తి యొక్క జీవితం మరియు గౌరవం: అన్ని కాథలిక్ సామాజిక బోధన యొక్క పునాది సూత్రం మానవ జీవితం యొక్క పవిత్రత మరియు ప్రతి మనిషి యొక్క స్వాభావిక గౌరవం, గర్భం దాల్చినప్పటి నుండి సహజ మరణం వరకు.
మానవ జీవితం అన్ని భౌతిక ఆస్తుల కంటే విలువైనదిగా ఉండాలి.
పేదలు మరియు బలహీనుల కోసం ప్రాధాన్యత ఎంపిక: తీర్పు దినాన దేవుడు పేదలకు మరియు పేదలకు సహాయం చేయడానికి ప్రతి వ్యక్తి ఏమి చేశాడని అడుగుతాడని యేసు బోధించాడని కాథలిక్కులు నమ్ముతారు : "ఆమేన్, నేను మీకు చెప్తున్నాను, మీరు ఈ అతి తక్కువ సోదరులలో ఒకరి కోసం ఏమి చేసారు.
నాది, మీరు నా కోసం చేసారు.
"  కాథలిక్ చర్చి మాటలు, ప్రార్థనలు మరియు పనుల ద్వారా పేదలకు సంఘీభావం మరియు కనికరం చూపాలని విశ్వసిస్తుంది.
ఏ సమాజానికైనా నైతిక పరీక్ష ఏమిటంటే "అది అత్యంత దుర్బలమైన సభ్యులను ఎలా పరిగణిస్తుంది.
పేదలకు దేశం యొక్క మనస్సాక్షిపై అత్యంత అత్యవసరమైన నైతిక వాదన ఉంది.
ప్రజలు పేదలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తారనే కోణంలో పబ్లిక్ పాలసీ నిర్ణయాలను చూడాలని పిలుపునిచ్చారు.
" ఆధునిక కాథలిక్ సాంఘిక బోధన తరచుగా పోప్ లియో XIII యొక్క ఎన్సైక్లికల్స్తో ప్రారంభమైందని భావిస్తారు.
తపరెల్లి ఆధ్వర్యంలో చదువుకున్న పోప్ లియో XIII , 1891లో ఎన్సైక్లికల్ రెరమ్ నోవారం (శ్రామిక వర్గాల పరిస్థితిపై;
లిట్.
"కొత్త విషయాలపై") ప్రచురించారు, కార్మిక సంఘాలు మరియు ప్రైవేట్ ఆస్తిని సమర్థిస్తూ సోషలిజం మరియు పెట్టుబడిదారీ విధానం రెండింటినీ తిరస్కరించారు.
సమాజం సహకారంపై ఆధారపడి ఉండాలని, వర్గ వైరుధ్యం మరియు పోటీ కాదని ఆయన పేర్కొన్నారు .
ఈ పత్రంలో, లియో పారిశ్రామికీకరణ నేపథ్యంలో తలెత్తిన సామాజిక అస్థిరత మరియు కార్మిక సంఘర్షణపై కాథలిక్ చర్చి యొక్క ప్రతిస్పందనను మరియు సోషలిజం యొక్క పెరుగుదలకు దారితీసింది.
హక్కుల పరిరక్షణ ద్వారా సామాజిక న్యాయాన్ని ప్రోత్సహించడం రాజ్యం యొక్క పాత్ర అని పోప్ వాదించారు, అయితే చర్చి సరైన సామాజిక సూత్రాలను బోధించడానికి మరియు వర్గ సామరస్యాన్ని నిర్ధారించడానికి సామాజిక సమస్యలపై మాట్లాడాలి.
1931లో పోప్ పియస్ XI ద్వారా ఎన్సైక్లికల్ క్వాడ్రాగేసిమో అన్నో (సామాజిక క్రమం యొక్క పునర్నిర్మాణంపై, అక్షరాలా "నలభైవ సంవత్సరంలో") జీవన వేతనం ,  అనుబంధాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు సామాజిక న్యాయం అనేది వ్యక్తిగత ధర్మం అలాగే సామాజిక క్రమం యొక్క లక్షణం, వ్యక్తులు మరియు సంస్థలు న్యాయంగా ఉంటేనే సమాజం న్యాయంగా ఉంటుంది.
పోప్ జాన్ పాల్ II కాథలిక్ సామాజిక బోధన యొక్క కార్పస్కు చాలా జోడించారు, ఆర్థికశాస్త్రం, రాజకీయాలు, భౌగోళిక-రాజకీయ పరిస్థితులు, ఉత్పత్తి సాధనాల యాజమాన్యం, ప్రైవేట్ ఆస్తి మరియు "సామాజిక తనఖా " వంటి అంశాలపై దృష్టి సారించే మూడు ఎన్సైక్లికల్లను రాశారు .
ప్రైవేట్ ఆస్తి.
లాబోరెమ్ ఎక్సర్సెన్స్ , సోలిసిటుడో రీ సోషలిస్ , మరియు సెంటెసిమస్ అన్నస్ అనే ఎన్సైక్లికల్స్ కాథలిక్ సామాజిక న్యాయానికి ఆయన చేసిన మొత్తం సహకారంలో ఒక చిన్న భాగం మాత్రమే.
పోప్ జాన్ పాల్ II న్యాయం మరియు మానవ హక్కుల కోసం బలమైన న్యాయవాది మరియు పేదల కోసం బలవంతంగా మాట్లాడారు.
సాంకేతికతను దుర్వినియోగం చేస్తే అందించగల సమస్యల వంటి సమస్యలను అతను ప్రస్తావిస్తాడు మరియు మానవ వ్యక్తి యొక్క విలువను కించపరిచేలా ఉంటే ప్రపంచంలోని "ప్రగతి" నిజమైన పురోగతి కాదనే భయాన్ని అంగీకరించాడు.
ప్రైవేట్ ఆస్తి, మార్కెట్లు మరియు నిజాయితీగల శ్రమ పేదల కష్టాలను తగ్గించడానికి మరియు మానవ వ్యక్తి యొక్క సంపూర్ణతను వ్యక్తీకరించే జీవితాన్ని ప్రారంభించడానికి కీలకమని అతను సెంటెసిమస్ వార్షికంలో వాదించాడు .
పోప్ బెనెడిక్ట్ XVI యొక్క ఎన్సైక్లికల్ డ్యూస్ కారిటాస్ ఎస్ట్ ("గాడ్ ఈజ్ లవ్") 2006లో న్యాయం అనేది రాష్ట్ర మరియు రాజకీయాల యొక్క కేంద్ర ఆందోళన అని, స్వచ్ఛందాన్ని కేంద్ర సామాజిక ఆందోళనగా కలిగి ఉన్న చర్చి కాదని పేర్కొంది.
పౌర సమాజంలో సామాజిక న్యాయాన్ని అనుసరించే నిర్దిష్ట బాధ్యత లౌకికులదని మరియు సామాజిక న్యాయంలో చర్చి యొక్క చురుకైన పాత్ర చర్చకు తెలియజేయడం, హేతుబద్ధత మరియు సహజ న్యాయాలను ఉపయోగించడం మరియు పాల్గొనేవారికి నైతిక మరియు ఆధ్యాత్మిక రూపాన్ని అందించడం అని పేర్కొంది.
రాజకీయాలు.
సామాజిక న్యాయంపై అధికారిక కాథలిక్ సిద్ధాంతం 2004లో ప్రచురించబడిన మరియు 2006లో పాంటిఫికల్ కౌన్సిల్ Iustitia et Pax చే నవీకరించబడిన సంగ్రహం ఆఫ్ ది సోషల్ డాక్ట్రిన్ ఆఫ్ ది చర్చి పుస్తకంలో చూడవచ్చు .
కాథలిక్ చర్చి యొక్క కాటేచిజం ( §§ 1928-1948) సామాజిక న్యాయం గురించి చర్చి యొక్క దృక్కోణానికి సంబంధించిన మరిన్ని వివరాలను కలిగి ఉంది.
ఇస్లాం ముస్లిం చరిత్రలో, ఇస్లామిక్ పాలన తరచుగా సామాజిక న్యాయంతో ముడిపడి ఉంది.
[ అదనపు citation(లు) అవసరం ] ఉమయ్యద్లకు వ్యతిరేకంగా అబ్బాసిడ్ తిరుగుబాటును ప్రేరేపించే అంశాలలో సామాజిక న్యాయ స్థాపన ఒకటి .
మహదీ యొక్క పునరాగమనం "న్యాయం యొక్క మెస్సియానిక్ యుగం"లో ఉంటుందని మరియు మహదీ ఈసా (యేసు)తో కలిసి దోపిడీ, హింస, అణచివేత మరియు వివక్షను అంతం చేస్తారని షియా నమ్ముతారు .
ముస్లిం బ్రదర్హుడ్కు సామాజిక న్యాయం అమలు కావాలంటే వినియోగదారుల వాదం మరియు కమ్యూనిజాన్ని తిరస్కరించడం అవసరం .
బ్రదర్హుడ్ ప్రైవేట్ ఆస్తిపై హక్కును అలాగే హార్డ్ వర్క్ వంటి కారణాల వల్ల వ్యక్తిగత సంపదలో తేడాలను బలంగా ధృవీకరించింది.
అయినప్పటికీ, బ్రదర్హుడ్ ముస్లింలకు అవసరమైన ముస్లింలకు సహాయం చేయవలసిన బాధ్యత ఉందని భావించింది.
ఇది జకాత్ (భిక్ష) స్వచ్ఛంద దాతృత్వం కాదని, పేదలకు మరింత అదృష్టవంతుల నుండి సహాయం చేసే హక్కు ఉందని పేర్కొంది.
అందువల్ల చాలా ఇస్లామిక్ ప్రభుత్వాలు పన్నుల ద్వారా జకాత్ను అమలు చేస్తాయి .
జుడాయిజం ప్రధాన వ్యాసం: తిక్కున్ ఓలంటు హీల్ ఎ ఫ్రాక్చర్డ్ వరల్డ్: ది ఎథిక్స్ ఆఫ్ రెస్పాన్సిబిలిటీలో , జుడాయిజంలో సామాజిక న్యాయానికి ప్రధాన స్థానం ఉందని రబ్బీ జోనాథన్ సాక్స్ పేర్కొన్నాడు .
జుడాయిజం యొక్క అత్యంత విలక్షణమైన మరియు సవాలు చేసే ఆలోచనలలో ఒకటి దాని బాధ్యత యొక్క నీతి సించా ("ఆనందం" లేదా "ఆనందం"), త్జెదకా ("దానధర్మాలు మరియు దాతృత్వ చర్యలను నిర్వహించడానికి మతపరమైన బాధ్యత"), చెస్డ్ ("దయతో కూడిన పనులు " అనే భావనలలో ప్రతిబింబిస్తుంది.
"), మరియు తిక్కున్ ఓలం ("ప్రపంచాన్ని బాగుచేయడం").
తూర్పు మతాలు హిందూమతం ప్రజాస్వామ్య భారతదేశంలో రాజకీయంగా జనాదరణ పొందిన వైఖరి 'సామాజిక న్యాయం'తో సహా వివిధ కారణాల వల్ల నేటి జాతి సోపానక్రమం మార్పులకు లోనవుతోంది.
సంస్థాగతమైన నిశ్చయాత్మక చర్య దీనిని ప్రోత్సహించింది.
సాంప్రదాయ వృత్తులపై కేంద్రీకృతమై ఉన్న ప్రత్యేక, ఎండోగామస్ కమ్యూనిటీల సామాజిక ప్రవర్తనలో అసమానత మరియు అసమానతలు హిందూమతంలో వివిధ సంస్కరణ ఉద్యమాలకు దారితీశాయి .
చట్టబద్ధంగా నిషేధించబడినప్పటికీ, కుల వ్యవస్థ ఆచరణలో బలంగా ఉంది.
సాంప్రదాయ చైనీస్ మతం .
ప్రధాన వ్యాసం: స్వర్గం యొక్క ఆదేశం.
టియాన్ మింగ్ యొక్క చైనీస్ భావన అప్పుడప్పుడు గ్రహించబడింది [ ఎవరు?
] సామాజిక న్యాయం యొక్క వ్యక్తీకరణగా.
దీని ద్వారా, పౌర అసంతృప్తి మరియు ఆర్థిక వైపరీత్యాలు చక్రవర్తి నుండి స్వర్గం ఉపసంహరించుకోవడంలో అన్యాయమైన పాలకుల నిక్షేపణ సమర్థించబడుతోంది .
విజయవంతమైన తిరుగుబాటు చక్రవర్తి పాలనకు అనర్హుడనడానికి ఖచ్చితమైన రుజువుగా పరిగణించబడుతుంది.
సామాజిక న్యాయ ఉద్యమాలు.
సామాజిక న్యాయం అనేది సామాజికంగా న్యాయమైన ప్రపంచం వైపు ఉద్యమాన్ని వివరించడానికి ఉపయోగించే ఒక భావన, ఉదా, గ్లోబల్ జస్టిస్ ఉద్యమం .
ఈ సందర్భంలో, సామాజిక న్యాయం అనేది మానవ హక్కులు మరియు సమానత్వం అనే భావనలపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు "సమాజంలోని ప్రతి స్థాయి ప్రజల దైనందిన జీవితంలో మానవ హక్కులు వ్యక్తమయ్యే మార్గం" గా నిర్వచించవచ్చు .
సమాజంలో సామాజిక న్యాయం కోసం అనేక ఉద్యమాలు జరుగుతున్నాయి.
ఈ ఉద్యమాలు ఒక సమాజంలోని సభ్యులందరికీ, నేపథ్యం లేదా విధానపరమైన న్యాయంతో సంబంధం లేకుండా, ప్రాథమిక మానవ హక్కులు మరియు వారి సమాజ ప్రయోజనాలకు సమాన ప్రాప్తిని కలిగి ఉన్న ప్రపంచాన్ని సాకారం చేసుకునే దిశగా పనిచేస్తున్నాయి.
విముక్తి వేదాంతశాస్త్రం ప్రధాన వ్యాసం: లిబరేషన్ థియాలజీలిబరేషన్ థియాలజీ  అనేది క్రైస్తవ వేదాంతశాస్త్రంలో ఒక ఉద్యమం , ఇది అన్యాయమైన ఆర్థిక, రాజకీయ లేదా సామాజిక పరిస్థితుల నుండి విముక్తి పరంగా యేసుక్రీస్తు బోధనలను తెలియజేస్తుంది .
దీనిని ప్రతిపాదకులు "పేదల బాధలు, వారి పోరాటం మరియు ఆశల ద్వారా క్రైస్తవ విశ్వాసం యొక్క వివరణ, మరియు పేదల దృష్టిలో సమాజం మరియు కాథలిక్ విశ్వాసం మరియు క్రైస్తవ మతం యొక్క విమర్శ", మరియు క్రైస్తవ మతం అని వ్యతిరేకులు వర్ణించారు.
మార్క్సిజం మరియు కమ్యూనిజం ద్వారా వక్రీకరించబడింది .
విముక్తి వేదాంతశాస్త్రం అంతర్జాతీయ మరియు అంతర్-డినామినేషన్ ఉద్యమంగా పెరిగినప్పటికీ, ఇది 1950-1960లలో లాటిన్ అమెరికాలోని క్యాథలిక్ చర్చిలో ఒక ఉద్యమంగా ప్రారంభమైంది.
ఇది ప్రధానంగా ఆ ప్రాంతంలో సామాజిక అన్యాయం వల్ల కలిగే పేదరికానికి నైతిక ప్రతిస్పందనగా ఉద్భవించింది.
ఇది 1970లు మరియు 1980లలో ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకుంది.
ఈ పదాన్ని పెరువియన్ పూజారి గుస్తావో గుటిరెజ్ ఉపయోగించారు , అతను ఉద్యమం యొక్క అత్యంత ప్రసిద్ధ పుస్తకాలలో ఒకటైన ఎ థియాలజీ ఆఫ్ లిబరేషన్ (1971) రచించాడు.
సారా క్లీబ్ ప్రకారం , "మార్క్స్ తప్పనిసరిగా సమస్యను తీసుకుంటాడు," ఆమె వ్రాస్తూ, "ఒక మతపరమైన సందర్భంలో అతని రచనల కేటాయింపుతో.
మతం గురించి మార్క్స్ యొక్క అభిప్రాయాలను గుటిరెజ్తో పునరుద్దరించటానికి మార్గం లేదు, అవి కేవలం విరుద్ధంగా ఉన్నాయి.
అయినప్పటికీ, న్యాయమైన మరియు ధర్మబద్ధమైన ప్రపంచం యొక్క ఆవశ్యకత మరియు అటువంటి మార్గంలో దాదాపు అనివార్యమైన అడ్డంకులు గురించి వారి అవగాహన పరంగా, ఈ రెండింటికి చాలా సారూప్యతలు ఉన్నాయి;
మరియు, ముఖ్యంగా [ఎ థియాలజీ ఆఫ్ లిబరేషన్] మొదటి ఎడిషన్లో, మార్క్సియన్ సిద్ధాంతం యొక్క ఉపయోగం చాలా స్పష్టంగా ఉంది.
" బ్రెజిల్కు చెందిన లియోనార్డో బోఫ్ , అర్జెంటీనాకు చెందిన కార్లోస్ ముగికా , ఎల్ సాల్వడార్కు చెందిన జోన్ సోబ్రినో మరియు ఉరుగ్వేకు చెందిన జువాన్ లూయిస్ సెగుండో ఇతర ప్రముఖ ఘాతాంకాలు .
ఆరోగ్య సంరక్షణ సామాజిక న్యాయం ఇటీవల బయోఎథిక్స్ రంగంలోకి ప్రవేశించింది .
చర్చలో ఆరోగ్య సంరక్షణ, ముఖ్యంగా తక్కువ-ఆదాయ గృహాలు మరియు కుటుంబాలకు సరసమైన ప్రాప్యత వంటి అంశాలు ఉంటాయి.
తక్కువ-ఆదాయ కుటుంబాల కోసం సమాజం ఆరోగ్య సంరక్షణ ఖర్చులను భరించాలా మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణను పంపిణీ చేయడానికి ప్రపంచ మార్కెట్ ఉత్తమమైన మార్గమా వంటి ప్రశ్నలను కూడా చర్చ లేవనెత్తుతుంది.
జాన్స్ హాప్కిన్స్ బెర్మన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ బయోఎథిక్స్ మరియు జార్జ్టౌన్ యూనివర్సిటీకి చెందిన మాడిసన్ పవర్స్కు చెందిన రూత్ ఫాడెన్, అసమానతలు అత్యంత ముఖ్యమైన సామాజిక న్యాయంపై తమ విశ్లేషణను కేంద్రీకరించారు.
వారు నిర్దిష్ట సెట్టింగులలో ఈ ప్రశ్నలలో కొన్నింటికి సమాధానమిచ్చే సామాజిక న్యాయ సిద్ధాంతాన్ని అభివృద్ధి చేస్తారు.
ప్రజల జనాభాలో ఆరోగ్య స్థితులలో నివారించదగిన వ్యత్యాసం ఉన్నప్పుడు సామాజిక అన్యాయాలు సంభవిస్తాయి.
ఈ సామాజిక అన్యాయాలు ఆరోగ్య అసమానతల రూపాన్ని తీసుకుంటాయి, పోషకాహార లోపం మరియు అంటు వ్యాధులు వంటి ప్రతికూల ఆరోగ్య స్థితులు పేద దేశాలలో ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ఈ ప్రతికూల ఆరోగ్య స్థితులను తరచుగా ప్రాథమిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వంటి సామాజిక మరియు ఆర్థిక నిర్మాణాలను అందించడం ద్వారా నిరోధించవచ్చు, ఇది ఆదాయ స్థాయి, లింగం, విద్య లేదా ఏదైనా ఇతర స్తరీకరణ కారకాలతో సంబంధం లేకుండా సాధారణ జనాభా ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలకు సమాన ప్రాప్తిని కలిగి ఉంటుంది.
సామాజిక న్యాయాన్ని ఆరోగ్యంతో సమగ్రపరచడం అనేది బయో-మెడికల్ మోడల్ పాత్రను తగ్గించకుండా ఆరోగ్య నమూనా యొక్క సామాజిక నిర్ణయాధికారులను అంతర్గతంగా ప్రతిబింబిస్తుంది.
ఆరోగ్య అసమానతలు ఆరోగ్య అసమానతల మూలాలు జాత్యహంకారం, లింగ వివక్ష మరియు సామాజిక వర్గానికి సంబంధించిన అన్యాయాలలో పాతుకుపోయాయి.
రిచర్డ్ హోఫ్రిక్టర్ మరియు అతని సహచరులు ఆరోగ్య అసమానతలను వివరించడానికి మరియు వాటిని తొలగించడానికి ప్రత్యామ్నాయ వ్యూహాలను అన్వేషించడానికి ఉపయోగించే వివిధ దృక్కోణాల యొక్క రాజకీయ చిక్కులను పరిశీలిస్తారు.
మానవ హక్కుల విద్య .
ప్రధాన వ్యాసం: మానవ హక్కుల విద్య.
వియన్నా డిక్లరేషన్ మరియు ప్రోగ్రాం ఆఫ్ యాక్షన్ "మానవ హక్కుల విద్యలో శాంతి, ప్రజాస్వామ్యం, అభివృద్ధి మరియు సామాజిక న్యాయం, అంతర్జాతీయ మరియు ప్రాంతీయ మానవ హక్కుల సాధనాల్లో నిర్దేశించబడి ఉండాలి , మానవ హక్కుల పట్ల సార్వత్రిక నిబద్ధతను బలోపేతం చేయడానికి సాధారణ అవగాహన మరియు అవగాహనను సాధించడానికి.
" జీవావరణ శాస్త్రం మరియు పర్యావరణం .
ప్రధాన వ్యాసాలు: వాతావరణ న్యాయం మరియు పర్యావరణ న్యాయంసామాజిక న్యాయ సూత్రాలు పెద్ద పర్యావరణ ఉద్యమంలో పొందుపరచబడ్డాయి .
ఎర్త్ చార్టర్ యొక్క మూడవ సూత్రం సామాజిక మరియు ఆర్థిక న్యాయం.
ఇది పేదరికాన్ని నైతిక, సామాజిక మరియు పర్యావరణ ఆవశ్యకతగా నిర్మూలించడం కోసం వర్ణించబడింది.
ఆర్థిక కార్యకలాపాలు మరియు సంస్థలు అన్ని స్థాయిలలో మానవ అభివృద్ధిని సమానమైన మరియు స్థిరమైన పద్ధతిలో ప్రోత్సహిస్తాయి, స్థిరమైన అభివృద్ధికి లింగ సమానత్వం మరియు సమానత్వాన్ని నిర్ధారించడం మరియు విద్య, ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ఆర్థిక అవకాశాలకు సార్వత్రిక ప్రాప్యతను నిర్ధారించడం మరియు వివక్ష లేకుండా, మానవ గౌరవం, శారీరక ఆరోగ్యం మరియు ఆధ్యాత్మికతకు మద్దతు ఇచ్చే సహజ మరియు సామాజిక వాతావరణంపై అందరి హక్కును సమర్థించడం శ్రేయస్సు, స్థానిక ప్రజలు మరియు మైనారిటీల హక్కులపై ప్రత్యేక శ్రద్ధతో.
వాతావరణ న్యాయం మరియు పర్యావరణ న్యాయ ఉద్యమాలు సామాజిక న్యాయ సూత్రాలు, ఆలోచనలు మరియు అభ్యాసాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
వాతావరణ న్యాయం మరియు పర్యావరణ న్యాయం, పెద్ద పర్యావరణ మరియు పర్యావరణ ఉద్యమంలో ఉద్యమాలుగా, ప్రతి ఒక్కటి ఒక నిర్దిష్ట మార్గంలో సామాజిక న్యాయాన్ని పొందుపరుస్తాయి.
వాతావరణ న్యాయం అనేది గ్రీన్హౌస్ వాయు ఉద్గారాలకు సంబంధించిన సామాజిక న్యాయం,  వాతావరణ-ప్రేరిత పర్యావరణ స్థానభ్రంశం,  అలాగే వాతావరణ మార్పుల తగ్గింపు మరియు అనుసరణకు సంబంధించిన ఆందోళనలను కలిగి ఉంటుంది.
పర్యావరణ న్యాయం అనేది పర్యావరణ ప్రయోజనాలు  లేదా పర్యావరణ కాలుష్యం  రంగుల సంఘాలు, వివిధ సామాజిక మరియు ఆర్థిక స్తరీకరణల సంఘాలు లేదా న్యాయానికి ఏవైనా ఇతర అడ్డంకుల మధ్య సమానమైన పంపిణీ ఆధారంగా సామాజిక న్యాయం కోసం ఆందోళన కలిగి ఉంటుంది.
సామాజిక న్యాయాన్ని నిర్వచించకుండానే [W]హోల్ పుస్తకాలు మరియు గ్రంథాలు వ్రాయబడ్డాయి.
అది కనిపించినప్పుడు ప్రతి ఒక్కరూ దాని ఉదాహరణను గుర్తించినట్లుగా గాలిలో తేలియాడేందుకు అనుమతించబడుతుంది.
ఈ అస్పష్టత అనివార్యం అనిపిస్తుంది.
సామాజిక న్యాయాన్ని నిర్వచించడం ప్రారంభించిన నిమిషంలో, ఇబ్బందికరమైన మేధోపరమైన ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటారు.
ఇది చాలా తరచుగా, కళ యొక్క పదంగా మారుతుంది, దీని కార్యాచరణ అర్థం, "మాకు దానికి వ్యతిరేకంగా చట్టం అవసరం.
" మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది చట్టపరమైన బలవంతపు శక్తిని పొందే ఉద్దేశ్యంతో సైద్ధాంతిక బెదిరింపుల సాధనంగా మారుతుంది.
ఆస్ట్రియన్ స్కూల్ ఆఫ్ ఎకనామిక్స్కు చెందిన ఫ్రెడరిక్ హాయక్ సామాజిక న్యాయం యొక్క ఆలోచనను అర్ధంలేనిది, స్వీయ-విరుద్ధమైనది మరియు సైద్ధాంతికమైనదిగా తిరస్కరించారు, సామాజిక న్యాయం యొక్క ఏదైనా స్థాయిని గ్రహించడం సాధ్యం కాదని మరియు అలా చేయడానికి ప్రయత్నించడం అన్ని స్వేచ్ఛలను నాశనం చేయాలని నమ్ముతుంది:'సామాజికంగా అన్యాయం' అంటే ఏమిటో మనం కనుగొనగలిగే పరీక్ష ఏదీ ఉండదు, ఎందుకంటే అటువంటి అన్యాయం జరిగే విషయం ఏదీ లేదు, మరియు మార్కెట్ ఆర్డర్లో పాటించాల్సిన వ్యక్తిగత ప్రవర్తన నియమాలు లేవు.
వ్యక్తులు మరియు సమూహాలు (అది నిర్ణయించబడిన విధానం నుండి వేరుగా) మనకు మాత్రమే కనిపించే స్థానం.
[సామాజిక న్యాయం] లోపం యొక్క వర్గానికి చెందినది కాదు, కానీ 'నైతిక రాయి' అనే పదం వలె అర్ధంలేనిది.
సామాజిక న్యాయం యొక్క ప్రతిపాదకులు దీనిని తరచుగా నైతిక ధర్మంగా ప్రదర్శిస్తారని హాయక్ వాదించారు, అయితే వారి వర్ణనలు చాలా వరకు వ్యక్తిత్వ రహిత వ్యవహారాలకు సంబంధించినవి (ఉదా.
ఆదాయ అసమానత, పేదరికం), ఇవి "సామాజిక అన్యాయం"గా పేర్కొనబడ్డాయి.
హాయక్ సామాజిక న్యాయం ఒక ధర్మం లేదా అది కాదని వాదించారు.
అది ఉంటే, అది వ్యక్తుల చర్యలకు మాత్రమే ఆపాదించబడుతుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఈ పదాన్ని ఉపయోగించే చాలా మంది దీనిని సామాజిక వ్యవస్థలకు ఆపాదిస్తారు, కాబట్టి "సామాజిక న్యాయం" అనేది వాస్తవానికి క్రమబద్ధీకరణ సూత్రాన్ని వివరిస్తుంది;
వారికి ధర్మం మీద కాదు అధికారం మీద ఆసక్తి.
హాయక్ కోసం, సామాజిక న్యాయాల గురించిన ఈ భావన ప్రజలు న్యాయమైన ప్రవర్తన యొక్క అంతర్గత, వ్యక్తిగత నియమాల కంటే నిర్దిష్ట బాహ్య దిశల ద్వారా మార్గనిర్దేశం చేయబడతారని ఊహించింది.
ఇది "బాధితుడిని నిందించడమే" కాబట్టి, ఒకరి స్వంత ప్రవర్తనకు ఎప్పటికీ జవాబుదారీగా ఉండకూడదని ఇది ఊహిస్తుంది.
హాయక్ ప్రకారం, సామాజిక న్యాయం యొక్క విధి వేరొకరిని నిందించడమే, తరచుగా "వ్యవస్థ" లేదా పౌరాణికంగా, దానిని నియంత్రించాలని భావించే వారికి ఆపాదించబడుతుంది.
కాబట్టి ఇది "మీరు బాధలు పడుతున్నారు;
మీ బాధలు శక్తివంతమైన ఇతరుల వల్ల కలుగుతాయి;
ఈ అణచివేతలు నాశనం చేయబడాలి" అనే ఆకర్షణీయమైన ఆలోచనపై ఆధారపడింది.
న్యూ సౌత్ వేల్స్ విశ్వవిద్యాలయం మరియు మిసెస్ ఇన్స్టిట్యూట్ యొక్క బెన్ ఓ'నీల్ వాదించారు:["సామాజిక న్యాయం" యొక్క న్యాయవాదులకు] "హక్కులు" అనే భావన అనేది కేవలం అర్హత యొక్క పదం, ఇది ఎంత ముఖ్యమైనది లేదా అల్పమైనది, నైరూప్యమైనది లేదా ప్రత్యక్షమైనది, ఇటీవలి లేదా పురాతనమైనది అయినప్పటికీ, ఏదైనా సాధ్యమయ్యే కావాల్సిన మంచి కోసం దావాను సూచిస్తుంది.
ఇది కేవలం కోరిక యొక్క ప్రకటన, మరియు చెప్పబడిన కోరికను పొందేందుకు హక్కుల భాషను ఉపయోగించాలనే ఉద్దేశ్య ప్రకటన.
వాస్తవానికి, సాంఘిక న్యాయం యొక్క కార్యక్రమం అనివార్యంగా ప్రభుత్వ సదుపాయం కోసం క్లెయిమ్లను కలిగి ఉంటుంది, ఇతరుల ప్రయత్నాల ద్వారా చెల్లించబడుతుంది, ఈ పదం వాస్తవానికి ఒకరి కోరికలను పొందేందుకు శక్తిని ఉపయోగించాలనే ఉద్దేశ్యాన్ని సూచిస్తుంది.
హేతుబద్ధమైన ఆలోచన మరియు చర్య, ఉత్పత్తి మరియు స్వచ్ఛంద మార్పిడి ద్వారా కావాల్సిన వస్తువులను సంపాదించడానికి కాదు, కానీ అక్కడకు వెళ్లి వాటిని సరఫరా చేయగల వారి నుండి బలవంతంగా వస్తువులను తీసుకోవడం!
మనస్తత్వవేత్త స్టీవెన్ పింకర్ సామాజిక న్యాయం "వివిధ లింగాలు, లైంగిక ధోరణులు మరియు జాతుల మధ్య సమాజాన్ని అధికారం కోసం పోరాటంగా చూస్తుంది [మరియు] సైన్స్ పట్ల ధిక్కారం కూడా ఉంది" అని వాదించాడు.
మీడియా వ్యాఖ్యాత జోర్డాన్ పీటర్సన్ సామాజిక న్యాయం సామూహికతను ప్రోత్సహిస్తుందని మరియు వ్యక్తులను "ముఖ్యంగా ఒక సమూహంలో సభ్యుడు" మరియు "ముఖ్యంగా వ్యక్తి కాదు" అని వాదించారు.
సామాజిక న్యాయం "ప్రపంచాన్ని[లు] చూడటం" "వివిధ శక్తి సమూహాల మధ్య యుద్ధభూమి" అని కూడా అతను వాదించాడు.
"బిల్డ్ ది నేషన్ ఆన్ జస్టిస్" అనే అంశం ఆధారంగా సామాజిక న్యాయ సదస్సు 26 మరియు 27 నవంబర్ 2011 తేదీలలో న్యూఢిల్లీలోని రాంలీలా మైదానంలో జరిగింది 
దీనిని నియో-సోషల్ అయిన పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా నిర్వహించింది.
భారతదేశంలోని అనేక రాష్ట్రాల్లో అట్టడుగు స్థాయి నెట్వర్కింగ్తో బలహీన వర్గాలు మరియు అట్టడుగు వర్గాల సాధికారత కోసం కృషి చేస్తున్న ఉద్యమం.
న్యాయం, భద్రత మరియు సాధికారత యొక్క ఉమ్మడి లక్ష్యాల కోసం పోరాడే ఒకే ఆలోచన కలిగిన సంస్థలు మరియు ఉద్యమాల కలయికగా ఈ సమావేశం మారింది.
సదస్సులో మొదటి రోజు 'సాధికారత కోసం కలిసి' మరియు 'న్యాయానికి ప్రజల హక్కు' అనే అంశాలపై రెండు వేర్వేరు సెమినార్లు జరిగాయి.
రెండవ రోజు గ్రాండ్ పబ్లిక్ మీటింగ్    కోసం పెద్ద ఎత్తున జనం వచ్చారు.
ప్రకటన న్యూఢిల్లీలో జరిగిన పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా నేషనల్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిల్ యొక్క రెండు రోజుల సమావేశంలో సామాజిక న్యాయ సదస్సు నిర్ణయం తీసుకోబడింది.
దేశంలోని ప్రతి మూలకు మరియు మూలకు కాన్ఫరెన్స్ సందేశాన్ని తీసుకెళ్లేందుకు దేశవ్యాప్తంగా సదస్సు ప్రచారం రూపొందించబడింది.
కాన్ఫరెన్స్ నిర్వహణకు జనరల్ కన్వీనర్గా మహమ్మద్ అలీ జిన్నా, కన్వీనర్లుగా ముహమ్మద్ షఫీ, మహ్మద్ రోషన్లతో ఆర్గనైజింగ్ కమిటీని ఏర్పాటు చేసినట్లు పీఎఫ్ఐ పత్రికా ప్రకటనలో పాపులర్ ఫ్రంట్ ప్రధాన కార్యదర్శి కేఎం షరీఫ్ తెలిపారు.
పీఎఫ్ఐ చైర్మన్ ఈఎం అబ్దుల్ రహిమాన్, మౌలానా ఉస్మాన్ బేగ్, మౌలానా కలీముల్లా రషాది, అడ్వ.
కెపి మహమ్మద్ షరీఫ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ప్రారంభోత్సవం సామాజిక న్యాయ సదస్సు కార్యాలయాన్ని వర్ధమాన్ సిటీ ప్లాజా 2, అసఫ్ అలీ రోడ్, రామ్లీలా మైదాన్ సమీపంలో, న్యూ ఢిల్లీ వద్ద అక్టోబర్ 16న మౌలానా నవాబుద్దీన్ నక్ష్బందీ , చైర్మన్ ముస్లిం ముతాహిదా మహజ్ ప్రారంభించారు .
కాన్ఫరెన్స్ కన్వీనర్ మహమ్మద్ అలీ జిన్నా విడుదల చేసిన పత్రికా ప్రకటన ప్రకారం, సోషల్ జస్టిస్ కాన్ఫరెన్స్ మ్యానిఫెస్టో మొదటి కాపీని సోషల్ డెమోక్రటిక్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా నేషనల్ ప్రెసిడెంట్ ఇ.అబూబకర్ మరియు సోషల్ జస్టిస్ కాన్ఫరెన్స్ థీమ్తో విడుదల చేశారు.
పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా ఛైర్మన్, EM అబ్దుల్ రహిమాన్ ద్వారా అందించబడింది .
మంగళవారం అక్టోబరు 11న మంగళూరులోని నెహ్రూ మైదాన్లో సామాజిక న్యాయ సదస్సు ప్రచార ప్రారంభోత్సవం జరిగింది.
జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి కె.ఎమ్.షరీఫ్ పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా జెండా ఊపి కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించారు .
రాష్ట్ర వెనుకబడిన తరగతుల కమిషన్ మాజీ చైర్మన్ డాక్టర్ సీఎస్ ద్వారకానాథ్, పీఎఫ్ఐ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఇలియాస్ మహమ్మద్ తుంబే;
వెంకటస్వామి, సమతా సైనిక్ దళ్ అధ్యక్షుడు మరియు PB D'Sa, జిల్లా PUCL అధ్యక్షుడు;
మరియు అనేక మంది కూడా హాజరయ్యారు.
బెల్తంగడిలో జరిగిన సామాజిక న్యాయ సదస్సు ప్రచార కార్యక్రమం సామాజిక న్యాయ సదస్సు ప్రచార కార్యక్రమాన్ని పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా శుక్రవారం అక్టోబర్ 21న ఇక్కడ నిర్వహించింది.
కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించిన డీకే-ఉడిపి మండలాధ్యక్షుడు ఏఎం అతావుల్లా మాట్లాడుతూ.
డాక్టర్ బీఆర్ అంబేద్కర్ వంటి గొప్ప నాయకులను అందించిన దళిత సంఘాలు గ్రామాల్లోకి రాకుండా నిషేధం విధించారన్నారు.
దేశ స్వాతంత్య్ర పోరాటంలో అత్యద్భుతమైన పాత్ర పోషించిన ముస్లింలు, దళితుల కంటే కూడా అధ్వాన్నంగా దేశంలో దయనీయమైన పరిస్థితుల్లో జీవిస్తున్నారు.
పాపులర్ ఫ్రంట్ చట్టానికి లోబడి పనిచేస్తున్నప్పటికీ ఉగ్రవాదంతో ముడిపెట్టేందుకు కొన్ని అంశాలు ప్రయత్నిస్తున్నాయని ఆయన అన్నారు.
ఈ సంస్థ ఎటువంటి తప్పుడు ప్రచారానికి ఎప్పటికీ ఊతమివ్వదు మరియు ఇది ఇప్పటికే మన దేశంలోని 16 రాష్ట్రాలకు చేరుకుంది.
నవంబరు 26-27 తేదీల్లో న్యూఢిల్లీలోని రామ్లీలా మైదాన్లో జరగనున్న సామాజిక న్యాయ సదస్సుకు ప్రజలను ఆహ్వానించారు.
కార్యక్రమంలో సోషల్ డెమోక్రటిక్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా కర్నాటక రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు అబ్దుల్ మజీద్ కొడ్లిపేట మాట్లాడుతూ.
కులం, మతం, మతం, జన్మస్థలం ఆధారంగా ఎవరూ వివక్షకు గురికాకూడదని మన రాజ్యాంగం చెబుతోందన్నారు.
అయితే మన దేశంలో ఏం జరుగుతోంది?
మన దేశంలోని రాజకీయ నాయకులు, పోలీసులు, ఇంటెలిజెన్స్ ఏజెన్సీలతో సహా ఉన్నత తరగతి ప్రజలు సమాజంలోని వెనుకబడిన వర్గాల హక్కులను హరిస్తున్నారు.
మన దేశంలో 1% మంది రైతులు 99% భూమిని పంచుకుంటే 99% మంది రైతులు 1% భూమిని మాత్రమే పంచుకుంటున్నారు.
ఇది సామాజిక సమానత్వమా?
" మన దేశంలోని వనరులను సమానంగా పంచుకోవాలని భారత రాజ్యాంగంలోని ఆర్టికల్ 39 చెబుతోందని ఆయన అన్నారు.
అయితే ఇప్పుడు సిబిఐ విచారణలో కర్ణాటకలో రెడ్డి సోదరులు రూ.
15,000 కోట్ల మైనింగ్ వనరులను కలిగి ఉన్నారని రుజువైంది.
2జీ స్పెక్ట్రమ్ కుంభకోణంపై ఆయన మాట్లాడుతూ.
ఈ కుంభకోణం వల్ల రాష్ట్ర ఖజానాకు రూ.1.76 లక్షల కోట్లు నష్టం వాటిల్లింది.
బహుళజాతి కంపెనీలు మరియు సెజ్ల కోసం మన దేశంలోని భూములను ఇవ్వడానికి ప్రభుత్వాలు ఒకదానికొకటి పోటీ పడుతుండగా, మన దేశంలో చాలా మందికి ఇల్లు నిర్మించుకోవడానికి కనీసం భూమి కూడా లేదు.
కొంకణ్ కోస్ట్: ఢిల్లీ సమావేశానికి గోవా ఢంకా బజాయించింది దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలలో బహిరంగ ప్రచారాలను నిర్వహించే జాతీయ చొరవలో భాగంగా, పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా - గోవా (PFIG) తమ రాబోయే సామాజిక న్యాయ సదస్సును ప్రోత్సహించడానికి శనివారం మార్గోవ్లోని లోహియా మైదాన్లో బహిరంగ సభను నిర్వహించింది.
న్యూఢిల్లీలో.
పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు హాజరైన ఈ కార్యక్రమంలో PFIG సభ్యులు నవంబర్ 26 మరియు 27 తేదీలలో జరిగే సదస్సు యొక్క థీమ్ "న్యాయంపై దేశాన్ని నిర్మించండి" అని వివరించారు.
"కులం, మతం, మతం మరియు జన్మస్థలం మొదలైన వాటి ఆధారంగా ఎవరూ వివక్షకు గురికాకూడదని మన రాజ్యాంగం చెబుతోంది.
అతని/ఆమె ఆర్థిక స్థితి కారణంగా చట్టం లేదా న్యాయం నుండి ఎవరూ దూరం కాకూడదని కూడా ఇది చెబుతోంది" అని షేక్ వివరించారు.
అబ్దుల్ రవూఫ్, ప్రధాన కార్యదర్శి, PFIG.
పిఎఫ్ఐజి సభ్యులు ఈ సదస్సు ప్రతి భారతీయ కమ్యూనిటీ యొక్క సమస్యలపై దృష్టి పెడుతుందని మరియు అన్ని ఇతర మైనారిటీల విషయానికి వస్తే అన్ని ప్రభుత్వాలు ఒకేలా ఉన్నాయని నొక్కి చెప్పారు.
"న్యాయం, స్వేచ్ఛ, సమానత్వం మరియు సౌభ్రాతృత్వం అనే రాజ్యాంగ పునాదులపై దేశ నిర్మాణంలో క్రియాశీలక పాత్ర పోషించేందుకు ప్రజలను చైతన్యపరచడమే ఈ సమావేశ సమావేశాలు మరియు దేశవ్యాప్త సదస్సు లక్ష్యం" అని రౌఫ్ అన్నారు.
కర్నాటక: సామాజిక న్యాయం కోసం పాపులర్ ఫ్రంట్ చేస్తున్న పోరాటానికి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ప్రజలు వెల్లువెత్తారు పుత్తూరు, నవంబర్ 15: సామాజిక న్యాయ సదస్సు మెగా ప్రచార కార్యక్రమం ఇటీవల పుత్తూరులో జరిగింది.
ఒకప్పుడు పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా స్వాతంత్ర్య దినోత్సవాన్ని జరుపుకోవడానికి అనుమతి నిరాకరించబడిన పట్టణంలో మహిళలు మరియు పిల్లలతో సహా వేలాది మంది ప్రజలు పోటెత్తారు.
కార్యక్రమంలో భాగంగా ర్యాలీ, కవాతు కూడా నిర్వహించారు.
దుగ్గమ్మ దేరన్న సర్కిల్ నుంచి బయలుదేరి పుత్తూరు కిల్లె మైదాన్లో ముగిసిన ర్యాలీలో సంస్థ కార్యకర్తలు, కార్యకర్తలు పాల్గొన్నారు.
ఈ సందర్భంగా పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా ప్రధాన కార్యదర్శి కేఎం షరీఫ్ మాట్లాడుతూ.
సామాన్య ప్రజానీకానికి ప్రాథమిక హక్కులపై అవగాహన కల్పించడం, పోరాటంలో పాల్గొనేలా చేయడమే సామాజిక న్యాయ సదస్సు ప్రాథమిక లక్ష్యం.
"సామాజిక న్యాయం అనేది ముస్లింలు లేదా పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క అజెండా మాత్రమే కాదు.
కానీ మన స్వాతంత్ర్య సమరయోధులు బ్రిటిష్ వలసవాదుల నుండి స్వాతంత్ర్యం పొందిన తరువాత దేశంలో సామాజిక న్యాయాన్ని స్థాపించాలని భావించారు.
మన దేశం 63 సంవత్సరాల క్రితం స్వాతంత్ర్యం పొందింది, కానీ సమాజంలోని ఒక వర్గం ఇప్పటికీ అది కోల్పోయింది," అన్నారాయన.
దేశంలోని ప్రతి పౌరుడు సామాజిక, రాజకీయ, ఆర్థిక సమానత్వం పొందాలని మన రాజ్యాంగం చెబుతోందని ఆయన అన్నారు.
"అధ్యయనాల ప్రకారం, మన దేశంలోని 42 కోట్ల మంది ప్రజలు దారిద్య్రరేఖకు దిగువన జీవిస్తున్నారు.
దక్షిణాఫ్రికాలోని 24 దేశాల కంటే ఎనిమిది ఉత్తరాది రాష్ట్రాల్లోని పేదల దుస్థితి అధ్వాన్నంగా ఉంది.
మనకు బలమైన ఆర్థిక విధానం లేదు" అని ఆయన అన్నారు.
ప్రముఖ కాలమిస్ట్ శివసుందర్ మాట్లాడుతూ బ్రాహ్మణవాదం, వలసవాదం మన దేశానికి అతి పెద్ద శత్రువులని, హిందూ మతం ముసుగులో ఆర్ఎస్ఎస్ బ్రాహ్మణవాదాన్ని వ్యాప్తి చేస్తోందన్నారు.
మన దేశంలోని అన్ని ప్రగతిశీల సమూహాలు ఈ అంశాలకు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతున్నాయి.
దేశంలో సామాజిక న్యాయాన్ని నెలకొల్పేందుకు సమాజంలోని అన్ని వర్గాలు ఐక్యంగా ఉండాలని పిలుపునిచ్చారు.
కార్యక్రమానికి కర్ణాటక రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఇలియాస్ తుంబే అధ్యక్షత వహించారు.
ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ సమాజ సాధికారత కోసం అన్ని ముస్లిం సంఘాలు సంస్థకు సహకరించాలని పిలుపునిచ్చారు.
మైనారిటీలు, దళితులు, అన్ని వెనుకబడిన వర్గాల అభివృద్ధి కోసం కృషి చేస్తున్నామన్నారు.
సయ్యద్ ఇబ్రహీం తంగల్ అత్తూర్, ఫాదర్ విలియం మార్టిస్, ఉద్యావర్ చర్చి పూజారి, అబ్దుల్ వాహిద్ వైపు, పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా, కర్ణాటక వైస్ ప్రెసిడెంట్, దళిత్ పాంథర్స్ ఆఫ్ ఇండియా అధ్యక్షుడు దళిత్ నాగరాజ్, రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యుడు నూరుల్ అమీన్, పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ కేరళ, ఈ సందర్భంగా కర్ణాటక ఎస్డిపిఐ రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షులు అబ్దుల్ లతీఫ్, ఉప్పినంగడి జుమ్మా మసీదు ఇమామ్ ఎస్బి దారిమి మాట్లాడారు.
కార్యక్రమంలో ఎస్డిపిఐ కర్ణాటక రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు అబ్దుల్ మజీద్ కొడ్లిపేట, మర్కజుల్ హుదా మహిళా కళాశాల కుంబ్రా అధ్యక్షుడు ఉస్మాన్ హాజీ మిట్టూరు, విక్టర్ డిసిల్వా మంగళూరు, ఎస్డిపిఐ జిల్లా అధ్యక్షుడు జలీల్ కృష్ణాపుర, అబ్దుల్ హమీద్ సాల్మార, దళిత సంఘర్ష సమితి అధ్యక్షుడు ఎం.
కూసప్ప, నూరుద్దీన్ సాల్మార, పాపులర్ ఫ్రంట్ జాతీయ కార్యదర్శి యాసిర్ హసన్ మరియు అన్ని రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యులు మరియు ఇతర సభ్యులు పాల్గొన్నారు.
ఈశాన్య భారతదేశం: SJCకి హాజరు కావడానికి మణిపూర్ సిద్ధమైంది ఇంఫాల్, నవంబర్ 13, 2011: నవంబర్ 26 మరియు 27 తేదీల్లో న్యూఢిల్లీలో సామాజిక సదస్సుకు ముందు, ఈ రోజు మణిపూర్ ప్రెస్ క్లబ్లో ఈ అంశంపై రాష్ట్ర స్థాయి సెమినార్ జరిగింది.
రాష్ట్ర సెమినార్లో దాని అధ్యక్షుడు ముఫ్తీ అర్షద్ హుస్సేన్, ఎన్ఇసి సభ్యుడు ప్రొఫెసర్ పి కోయా, మణిపూర్ మానవ హక్కుల కమిషన్ మాజీ సభ్యుడు ఎన్జి నోంగ్యాయ్, లిలాంగ్ హౌరేబీ కాలేజీ లెక్చరర్ మరియు హ్యూయెన్ లాన్పావో దినపత్రిక ఎడిటర్ ఎం శివదుత్తా లువాంగ్, షర్మిల కన్బ లుప్ కన్వీనర్ జానకీ దేవి పాల్గొన్నారు.
ప్రెసిడియం.
రాంలీలా మైదానంలో SJC ఫ్లాగ్ ఆఫ్ చేయబడింది 1వ రోజు: ఆండ్రూ ఢిల్లీలోని రాంలీలా మైదాన్, అన్నా హజారే తన "అవినీతి-వ్యతిరేక" మద్దతుదారులను ఉద్దేశించి ప్రసంగించారు,  భారతీయులందరికీ సామాజిక న్యాయం అనే విస్తృత భావనపై దృష్టి సారించే ఈ సదస్సు ప్రారంభోత్సవానికి సాక్షిగా నిలిచింది.
పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా చైర్మన్, శ్రీ ఇఎమ్ అబ్దుల్ రహిమాన్ రెండు రోజుల సదస్సులో మొదటి రోజు జెండా ఊపి ప్రారంభించారు.
"సాధికారత కోసం కలిసి" అని నామకరణం చేయబడిన మిల్లీ కన్వెన్షన్ ఆనాటి ప్రదర్శన.
ఫతేపురి షాహీ ఇమామ్, ముఫ్తీ ముహమ్మద్ ముఖరమ్ తన ప్రారంభ ప్రసంగంలో, రాజకీయ పార్టీలతో సంబంధం లేకుండా భారతదేశంలో ముస్లింలపై కొనసాగుతున్న దోపిడీ వాస్తవాన్ని నొక్కి చెప్పారు.
రోజు 2:మునుపటి సమావేశాల వలె, అనగా.
2007లో ఎంపవర్ ఇండియా కాన్ఫరెన్స్ (బెంగళూరు) మరియు 2009 జాతీయ రాజకీయ సదస్సు (కాలికట్), SJC జనాభాను కలిగి ఉంది.
అయితే దేశంలోని వివిధ మూలల నుండి పౌరులను సమీకరించడం ద్వారా మరియు రాజకీయ మరియు మతపరమైన నాయకులను ఒకే వేదికపైకి తీసుకురావడం ద్వారా సంస్థ ఉత్తరాన తన ప్రభావాన్ని నిరూపించుకోవడంలో తేడా ఉంది.
చాలా మంది అధికారులు అత్యంత క్రమశిక్షణ గలవారిగా నిర్ధారించిన ఈ కలయిక, సాధారణంగా మైనారిటీల అట్టడుగునకు వ్యతిరేకంగా విస్తృత ఏకాభిప్రాయానికి వేదికగా నిలిచింది మరియు ముస్లిం సమాజం ప్రత్యేకం.
పలువురు ప్రముఖులు హాజరయ్యారు.
మాజీ ఎంపీ మరియు ఆల్-ఇండియా ముస్లిం మజ్లిస్-ఎ-ముషావరాత్ అధ్యక్షుడు సయ్యద్ షహబుద్దీన్, పార్లమెంటు మరియు అసెంబ్లీలలో తగిన ప్రాతినిధ్యం లేకుండా ముస్లింల రాష్ట్రం పురోగతి సాధించలేదని సరిగ్గా గుర్తించాడు.
ఆయన ఇంకా మాట్లాడుతూ ప్రభుత్వం జనాభాలో కేవలం 15-20% మాత్రమే ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుందని;
మరియు వారు సామాన్యుల సాధారణ సమస్యలు మరియు కష్టాల గురించి కనీసం ఆందోళన చెందుతున్నారు.
"ప్రభుత్వం ఆఫ్ ది ఎలైట్, ఎలైట్ కోసం" అనేది ఈ ప్రసంగంలో అక్కడ హాజరైన వేలాది మందిని ఉద్దేశించి ఆయన ఉపయోగించిన ఖచ్చితమైన పదాలు.
అన్ని రాజకీయ పార్టీలు ప్రయత్నించబడ్డాయి మరియు పరీక్షించబడ్డాయి (మరియు విఫలమయ్యాయి).
పార్లమెంట్, అసెంబ్లీల్లో ముస్లింలకు రిజర్వేషన్లు కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు.
షాహీ మసీదు ఫతేపురి షాహీ ఇమామ్ ముఫ్తీ ముకరమ్ అహ్మద్ ఇలా అన్నారు: "దేశంలో షెడ్యూల్డ్ కులాల కంటే ముస్లింలు చాలా వెనుకబడి ఉన్నారని జస్టిస్ రాజిందర్ సచార్ కమిటీ మరియు జస్టిస్ రంగనాథ్ మిశ్రా కమిషన్ నివేదికలు చెప్పినప్పుడు మరియు వారికి రిజర్వేషన్లు సిఫార్సు చేయకూడదు.
ఆలస్యానికి కారణం.
ప్రస్తుత పాలనలో ముస్లింలకు వారి హక్కులు ఇవ్వడానికి ఇష్టపడటం లేదు.
మన హక్కును నిలబెట్టుకోవడం ఈ కాలపు అవసరం.
ఈ అన్యాయాన్ని మేము ఇక భరించలేము.
సమాజవాది పార్టీ అధినేత ములాయం సింగ్ యాదవ్, ప్రస్తుత పాలన ఉద్దేశం మంచిది కాదని పేర్కొన్నారు.
కమిటీలు మరియు నివేదికలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి, కానీ వాటిని అమలు చేయడానికి వారు వెనుకడుగు వేస్తున్నారు.
"ముస్లింలు ఐక్యంగా మరియు మేల్కొంటే, ప్రభుత్వం అంగీకరించవలసి వస్తుంది.
వారి డిమాండ్లు.
"అజ్మీర్ షరీఫ్ ఖాదీమ్, సయ్యద్ చిస్తీ, ముస్లింలు యుగాలుగా లౌకికవాదాన్ని బోధిస్తూ మరియు ఆచరిస్తున్నారని, మొత్తం సమాజంపై తీవ్రవాద ఆరోపణలను నిందించారు.
ఏదైనా “ఉగ్రవాద” సంఘటన జరిగినప్పుడు డిఫెన్స్ మోడ్లోకి వెళ్లవద్దని ఆయన సంఘం నాయకులను కోరారు.
అన్ని కష్టాలకు ప్రభుత్వాన్ని నిందించవద్దని కూడా అతను ముస్లింలను కోరాడు;
పాఠశాల మానేసిన వారి శాతం ఎక్కువగా ఉన్నందున ముస్లిం కుటుంబాల్లో ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాలి.
విద్య, కీలకం - అది అవసరమని నిర్ధారించడం అని ఆయన అన్నారు.
ఢిల్లీ డిక్లరేషన్తో రామ్లీలా మైదాన్ పొంగిపొర్లిన భారీ బహిరంగ సభ ముగిసింది.
ఢిల్లీ డిక్లరేషన్ 27వ తేదీన ఢిల్లీలో సమావేశమైన నాయకులు సామాన్య భారత పౌరుల, ముఖ్యంగా మైనారిటీల సమకాలీన, ఒత్తిడితో కూడిన విషయాలను ప్రస్తావించారు.
భారతదేశ ప్రజలు, భారతదేశాన్ని సార్వభౌమ, సామ్యవాద, లౌకిక, ప్రజాస్వామిక గణతంత్ర రాజ్యంగా దాని పౌరులందరికీ, సామాజిక, ఆర్థిక మరియు రాజకీయ న్యాయాన్ని సురక్షితంగా ఉంచారు.
1950లో చేసిన ఈ గంభీరమైన ప్రకటన దేశం యొక్క స్ఫూర్తిని, ఉద్దేశాన్ని మరియు దృక్పథాన్ని తెలియజేస్తుంది.
అయితే స్వాతంత్య్రం వచ్చిన ఆరు దశాబ్దాల తర్వాత గ్రౌండ్ రియాలిటీలు కోరుకునేంతగా మిగిలిపోయాయి.
స్వాతంత్య్రం వచ్చినప్పటి నుంచి దళితులకు గౌరవం, భద్రత కల్పించడంలో ప్రభుత్వాలు విఫలమయ్యాయి.
గిరిజనుల పరిస్థితి దారుణంగా ఉంది.
వారి నివాస స్థలాల నుండి వారిని వెళ్లగొట్టారు మరియు బహుళజాతి మైనింగ్ కంపెనీలు వారి విలువైన వ్యవసాయ భూమిని లాక్కున్నారు.
జస్టిస్ రాజిందర్ సచార్ కమిటీ మరియు జస్టిస్ రంగనాథ మిశ్రా కమిషన్ నివేదికలు థ్రెడ్బేర్గా చర్చించబడ్డాయి, ముస్లింలు ఇప్పుడు దేశంలోని అత్యంత పరాయీకరణ వర్గాలలో ఒకరని నిర్ధారించారు.
ఏళ్లు గడుస్తున్నా ఇప్పటికీ కమిటీ నివేదిక కేవలం విద్యాపరమైన వ్యాయామాలుగానే మిగిలిపోయింది.
ఏకపక్ష అరెస్టులు, అక్రమ నిర్బంధాలు మరియు మీడియా విచారణల వల్ల వందలాది మంది అమాయక ముస్లిం యువకులు మరియు వారి కుటుంబాలు వారి జీవితాలను నాశనం చేశాయి.
క్రైస్తవులు మరియు సిక్కుల వంటి ఇతర మైనారిటీలు కూడా పక్షపాతం మరియు వివక్షకు గురవుతారు.
గణతంత్ర స్తంభాలు చాలా వరకు కులతత్వం, మతతత్వం మరియు బంధుప్రీతి యొక్క పట్టులో ఉన్నాయి.
90వ దశకంలో ప్రారంభమైన రెండు దశాబ్దాల సరళీకరణ సామాజిక న్యాయ భావనను తారుమారు చేసింది.
ప్రజా సంపద అసమాన పంపిణీ, సహజ వనరులను కనికరం లేకుండా వెలికితీయడం మరియు ప్రత్యేక ఆర్థిక మండలాల ఏర్పాటు ప్రజల కష్టాలను మాత్రమే పెంచింది.
అనేక పేదరిక నిర్మూలన, ఉపాధి కార్యక్రమాలు డబ్బులేమితో నిలిచిపోవడంతో బడ్జెట్లో సింహభాగం పార్లమెంట్ పరిశీలన లేకుండానే సాయుధ బలగాలు మింగేస్తున్నాయి.
న్యాయవ్యవస్థలో అవినీతి మరియు ఆశ్రిత పక్షపాతం మధ్యవర్తిత్వం కంటే చట్టాన్ని రూపొందించడానికి ప్రయత్నించే అనేక సందర్భాలు ఉన్నాయి.
ప్రజల హక్కులను తరచుగా పరిరక్షించే న్యాయవ్యవస్థ కూడా భౌతిక ఆనందం కోసం ప్రస్తుత అనియంత్రిత ముసుగులో పడిపోయింది.
హిందుత్వ రాజకీయాలు ఇటీవల చూపిన ఉప్పెన మరియు తీవ్రవాదులు మరియు వ్యాపార దిగ్గజాల మధ్య ఉన్న ద్వేషం మైనారిటీలలో అస్తిత్వ భయాన్ని రేకెత్తించాయి.
డిక్లరేషన్లోని ప్రముఖ అంశాలు:రాష్ట్రంలో కేవలం నిష్క్రియ పరిశీలకుడు మాత్రమే కాకుండా సంక్షేమ రాజ్య భావనలను పునరుద్ధరించే ఉద్దేశ్యంతో ప్రస్తుత నయా-ఉదారవాద & ధనిక అనుకూల ఆర్థిక విధానాల యొక్క వివరణాత్మక సమగ్ర పరిశీలన.
అన్ని స్థాయిలలో అవినీతి నిర్మూలన కోసం సమ్మిళిత ప్రజా ఉద్యమాన్ని నిర్మించడం.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ మరియు పర్యావరణ నిర్జనానికి దోహదం చేయని పర్యావరణ అనుకూల అభివృద్ధి కార్యక్రమాల అభివృద్ధి.
జస్టిస్ రంగనాథ మిశ్రా కమిషన్ నివేదిక అమలు, రాజ్యాంగ అవయవాలు, బ్యూరోక్రసీ పబ్లిక్ అండర్ టేకింగ్స్ మరియు విద్యలో దామాషా ప్రాతినిధ్యాన్ని నిర్ధారించడం.
ఇప్పటికే ఉన్న ఫస్ట్-పాస్ట్ - పోస్ట్ సిస్టమ్కు బదులుగా దామాషా ప్రాతినిధ్యం కోసం చట్టం.
అలీనోద్యమ పునరుద్ధరణతో పాటు ఉపఖండంలో శాంతి మరియు సహకారాన్ని నెలకొల్పే లక్ష్యంతో విదేశాంగ విధానం యొక్క సంస్కరణ.
కాన్ఫరెన్స్లోని ప్రతినిధులు కూడా భారతీయులందరికీ సమాన హక్కులతో కూడిన కొత్త భారతదేశాన్ని స్థాపించడానికి పోరాటానికి తమ నిబద్ధతను పునరుద్ఘాటించారు.
2007లో బెంగుళూరులో జరిగిన ఎంపవర్ ఇండియా కాన్ఫరెన్స్లో పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా ప్రారంభం సందర్భంగా చేసిన ప్రతిజ్ఞ ఇదే.
న్యాయం , దాని విస్తృత అర్థంలో, వ్యక్తులు సమానమైన మరియు న్యాయమైన పద్ధతిలో వ్యవహరించాలనే భావన.
న్యాయం సాధించిన సమాజం, వ్యక్తులు "అర్హత" పొందే సమాజం.
"అర్హత" అంటే ఏమిటో వివరించడం నీతి , హేతుబద్ధత , చట్టం , మతం , ఈక్విటీ మరియు ఫెయిర్నెస్ వంటి విభిన్న రంగాలు మరియు తత్వాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కోర్టులను నిర్వహించడం మరియు వాటి తీర్పులను అమలు చేయడం ద్వారా రాష్ట్రం న్యాయాన్ని కొనసాగిస్తుందని చెప్పవచ్చు .
చరిత్ర న్యాయం యొక్క అవగాహనను తెలియజేయడానికి అనేక రకాల తాత్విక మరియు నైతిక సిద్ధాంతాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
ప్రాచీన గ్రీకు తత్వవేత్తలు ప్లేటో , అతని రచన ది రిపబ్లిక్ మరియు అరిస్టాటిల్ , అతని నికోమచియన్ ఎథిక్స్ అండ్ పాలిటిక్స్లో న్యాయానికి సంబంధించిన తొలి సిద్ధాంతాలను రూపొందించారు .
న్యాయం యొక్క మతపరమైన వివరణలను దైవిక ఆదేశ సిద్ధాంతం క్రింద వర్గీకరించవచ్చు , ఇది న్యాయం దేవుని నుండి వస్తుంది.
పాశ్చాత్య ఆలోచనాపరులు తరువాత న్యాయం యొక్క పునాదులు ఎక్కడ ఉన్నాయో వివిధ సిద్ధాంతాలను అభివృద్ధి చేశారు.
17వ శతాబ్దంలో, జాన్ లాక్ వంటి తత్వవేత్తలు న్యాయం సహజ చట్టం నుండి ఉద్భవించిందని చెప్పారు .
సామాజిక ఒప్పంద సిద్ధాంతం, జీన్-జాక్వెస్ రూసో వంటి ఆలోచనాపరులు వాదించారు , న్యాయం అనేది రాజకీయ క్రమంలో పాలించబడే సమాజంలోని సభ్యుల పరస్పర ఒప్పందం నుండి ఉద్భవించింది.
19వ శతాబ్దంలో, జాన్ స్టువర్ట్ మిల్ వంటి ప్రయోజనాత్మక తత్వవేత్తలు అత్యధిక సంఖ్యలో ప్రజలకు ఉత్తమ ఫలితాలను సృష్టించే వాటి ద్వారా న్యాయం అందించబడుతుంది.
ఆధునిక ఫ్రేమ్వర్క్లలో పంపిణీ న్యాయం , సమానత్వం , ప్రతీకార న్యాయం మరియు పునరుద్ధరణ న్యాయం వంటి అంశాలు ఉన్నాయి .
పంపిణీ న్యాయం అనేది ఏ వస్తువులను పంపిణీ చేయాలి, ఎవరి మధ్య పంపిణీ చేయాలి మరియు సరైన పంపిణీ ఏమిటి అనే దాని ఆధారంగా ఏది న్యాయమైనదో పరిగణించబడుతుంది.
సమానత్వం యొక్క కోఆర్డినేట్లలో మాత్రమే న్యాయం ఉంటుందని సమానత్వవాదులు సూచిస్తున్నారు.
ప్రతీకార న్యాయం యొక్క సిద్ధాంతాలు తప్పు చేసినవారిని శిక్షించడం ద్వారా న్యాయం అందించబడుతుందని చెబుతాయి, అయితే పునరుద్ధరణ న్యాయం (కొన్నిసార్లు "పరిహారం" అని కూడా పిలుస్తారు) అనేది బాధితులు మరియు నేరస్థుల అవసరాలపై దృష్టి సారించే న్యాయం యొక్క విధానం.
హార్మొనీ మరియు ప్రారంభ గ్రీకులు ప్రధాన వ్యాసం: రిపబ్లిక్ (ప్లేటో)ప్లేటో ప్రకారం న్యాయం అనేది సమతుల్యత మరియు సామరస్యానికి సంబంధించినది.
ఇది ఒక వ్యక్తి లేదా సంఘంలోని విరుద్ధమైన అంశాల మధ్య సరైన సంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
అతను న్యాయాన్ని ప్రతిఒక్కరూ కలిగి ఉన్నారని మరియు వారు బాధ్యత వహించే వాటిని చేయడం లేదా వారికి సంబంధించినది అని నిర్వచించారు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, వారి ప్రత్యేక సామర్థ్యాల ప్రకారం సమాజానికి సహకరించే వ్యక్తి మరియు వారి సహకారానికి అనులోమానుపాతంలో ఉన్న వ్యక్తిని న్యాయమైన వ్యక్తి అంటారు.
వారు సరైన స్థలంలో ఉన్నారు, ఎల్లప్పుడూ వారి ఉత్తమమైన పనిని చేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు మరియు వారు స్వీకరించిన వాటిని న్యాయమైన మరియు సమానమైన పద్ధతిలో పరస్పరం పంచుకుంటారు.
ఇది వ్యక్తిగత స్థాయిలో మరియు సంస్థాగత మరియు సామాజిక స్థాయిలలో రెండింటికీ వర్తిస్తుంది.
ఈ ఆలోచనలను వివరించడానికి, ప్లేటో ఒక వ్యక్తి యొక్క మూడు భాగాలను వర్ణించాడు: కారణం, ఆత్మ మరియు కోరిక.
ఇవి అతని తత్వశాస్త్రంలో ఒక నగరం యొక్క మూడు భాగాలకు సమాంతరంగా ఉంటాయి, దీనిని అతను రథం యొక్క రూపకం ద్వారా వివరించాడు: కారణానికి ప్రతినిధి అయిన రథసారధి ఆత్మ మరియు కోరికను సూచిస్తూ రెండు గుర్రాలను విజయవంతంగా నియంత్రించినప్పుడు ఇది సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది.
ఈ ఇతివృత్తాలను కొనసాగిస్తూ, జ్ఞానాన్ని లేదా తత్వవేత్తలను ఇష్టపడే వారు మాత్రమే మంచి యొక్క స్వభావాన్ని నిజంగా అర్థం చేసుకుంటారు కాబట్టి వారు పరిపాలించటానికి అత్యంత ఆదర్శంగా ఉంటారని ప్లేటో సిద్ధాంతీకరించాడు.
ఒక రైతు కంటే ఆరోగ్య విషయాలలో వైద్యుని నైపుణ్యాన్ని కోరుకున్నట్లే, ప్రజల నిజమైన అవసరాలపై అధికారానికి ప్రాధాన్యతనిచ్చే రాజకీయ నాయకులకు కాకుండా, మంచి గురించి తెలిసిన వారికే నగరం తన పాలనను అప్పగించాలి.
సోక్రటీస్ తరువాత ఈ విషయాన్ని వివరించడానికి ఓడ యొక్క ఉపమానాన్ని ఉపయోగించాడు: అన్యాయమైన నగరం బహిరంగ సముద్రంలో ఉన్న ఓడ లాంటిది, శక్తివంతమైన కానీ తాగిన కెప్టెన్ (సామాన్య ప్రజలు), నమ్మదగని సలహాదారుల బృందం కెప్టెన్ను ఇచ్చేలా మార్చడానికి ప్రయత్నించారు.
వారు ఓడ యొక్క కోర్సు (రాజకీయ నాయకులు), మరియు నావిగేటర్ ( తత్వవేత్త), వీరిలో ఓడను ఓడరేవుకు ఎలా తీసుకురావాలో మాత్రమే తెలిసిన వ్యక్తి.
దైవ ఆజ్ఞ మరియు న్యాయానికి సంబంధించిన మత సిద్ధాంతాలు ప్రధాన వ్యాసం: దైవ ఆజ్ఞ సిద్ధాంతంఇవి కూడా చూడండి: దైవ ఆజ్ఞదైవిక ఆజ్ఞ సిద్ధాంతం యొక్క న్యాయవాదులు న్యాయం అని మరియు వాస్తవానికి మొత్తం నైతికత అనేది దేవుని అధికారిక ఆజ్ఞ.
హత్య తప్పు మరియు శిక్షించబడాలి, ఉదాహరణకు, దేవుడు అలా చెప్పాడు.
సిద్ధాంతం యొక్క కొన్ని సంస్కరణలు మానవత్వంతో దేవునికి ఉన్న సంబంధాన్ని బట్టి దేవుడు తప్పక పాటించబడాలని నొక్కిచెప్పారు, మరికొందరు దేవుడు మంచివాడు కాబట్టి భగవంతుడు తప్పక పాటించవలసి ఉంటుందని మరియు ఆ విధంగా దేవుని ఆజ్ఞను చేయడం ప్రతి ఒక్కరికీ ఉత్తమమైనదని నొక్కి చెబుతుంది.
ప్లేటో ద్వారా దైవిక కమాండ్ సిద్ధాంతంపై ప్రారంభ ధ్యానం అతని సంభాషణ, యుథిఫ్రోలో చూడవచ్చు .
Euthyphro సందిగ్ధత అని పిలుస్తారు , ఇది క్రింది విధంగా ఉంటుంది: "నైతికంగా ఏది మంచిదో అది నైతికంగా మంచిది కాబట్టే దేవుళ్ళచే ఆజ్ఞాపించబడుతుందా లేదా దేవతలచే ఆజ్ఞాపించబడినందున అది నైతికంగా మంచిదా?
" అంతరార్థం ఏమిటంటే, రెండోది నిజమైతే, న్యాయం మర్త్య అవగాహనకు మించినది;
మునుపటిది నిజమైతే, నైతికత దేవతల నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటుంది మరియు అందువల్ల మానవుల తీర్పుకు లోబడి ఉంటుంది.
ఇమ్మాన్యుయేల్ కాంట్ మరియు CS లూయిస్లచే రెండు సందర్భాలలో ప్రాచుర్యం పొందిన ప్రతిస్పందన , నిష్పాక్షికమైన నైతికత యొక్క ఉనికి భగవంతుని ఉనికిని సూచిస్తుంది మరియు దానికి విరుద్ధంగా ఉందని చెప్పడం వ్యంగ్యంగా చెల్లుతుంది .
యూదులు , క్రైస్తవులు మరియు ముస్లింలు సాంప్రదాయకంగా న్యాయం అనేది ప్రస్తుతము, నిజమైనది, సరైనది మరియు ప్రత్యేకించి, దయతో పాటుగా పరిపాలించే భావన అని నమ్ముతారు, మరియు న్యాయం చివరికి దేవుని నుండి ఉద్భవించిందని మరియు నిర్వహించబడుతుందని నమ్ముతారు .
బైబిల్ ప్రకారం , ఇశ్రాయేలీయులు దేవుని న్యాయ ప్రమాణాల ప్రకారం జీవించాలని మరియు వాటిని అన్వయించుకోవాలని కోరడానికి మోజాయిక్ చట్టం వంటి సంస్థలు దేవునిచే సృష్టించబడ్డాయి .
హీబ్రూ బైబిల్ దేవుడు జూడో-క్రిస్టియన్ పితృస్వామ్యుడైన అబ్రహం గురించి ఇలా వర్ణిస్తుంది : "కాదు, నేను అతనిని ఎన్నుకున్నాను, అతను నీతి మరియు న్యాయం చేయడం ద్వారా ప్రభువు మార్గాన్ని కొనసాగించమని అతని తరువాత తన పిల్లలకు మరియు అతని ఇంటివారికి ఆజ్ఞాపించడానికి;
" ( ఆదికాండము 18:19, NRSV) .
కీర్తనకర్త దేవుడు "నీతి మరియు న్యాయమును [ఆయన] సింహాసనానికి పునాదిగా కలిగి ఉన్నాడని వర్ణించాడు.
" (కీర్తనలు 89:14, NRSV).
క్రొత్త నిబంధన దేవుడు మరియు యేసుక్రీస్తు న్యాయాన్ని కలిగి ఉన్నారని మరియు ప్రదర్శిస్తున్నట్లు వర్ణిస్తుంది , తరచుగా దేవుడు దయను ప్రదర్శిస్తూ మరియు మద్దతు ఇస్తున్నట్లుగా ( మత్తయి 5:7).
సహజ చట్టం .
న్యాయం అనేది సహజ చట్టంలో భాగం (ఉదా, జాన్ లాక్ ) అనే సిద్ధాంతం యొక్క న్యాయవాదులకు , న్యాయం మనిషి స్వభావంలో అంతర్లీనంగా ఉంటుంది.
నిరంకుశత్వం మరియు సంశయవాదం.
ప్లేటో రాసిన రిపబ్లిక్లో , థ్రాసిమాకస్ పాత్ర న్యాయం అనేది బలవంతుల ఆసక్తి అని వాదించాడు - కేవలం శక్తివంతమైన లేదా మోసపూరిత పాలకుడు ప్రజలపై విధించిన దానికి పేరు .
పరస్పర ఒప్పందం ప్రధాన వ్యాసం: సామాజిక ఒప్పందంసామాజిక ఒప్పందం యొక్క న్యాయవాదులు న్యాయం ప్రతి ఒక్కరి పరస్పర ఒప్పందం నుండి ఉద్భవించిందని చెప్పారు;
లేదా, అనేక సంస్కరణల్లో, సమానత్వం మరియు పక్షపాతం లేకపోవడంతో సహా ఊహాజనిత పరిస్థితులలో వారు అంగీకరించే వాటి నుండి .
ఈ ఖాతా ' జస్టిస్ యాజ్ ఫెయిర్నెస్ ' కింద మరింత దిగువన పరిగణించబడుతుంది .
పక్షపాతం లేకపోవడం అనేది అసమ్మతి (లేదా కొన్ని సందర్భాల్లో విచారణ)లో పాల్గొన్న వ్యక్తులందరికీ సమానమైన భూమిని సూచిస్తుంది.
[ వివరణ అవసరం ]అధీన విలువ జాన్ స్టువర్ట్ మిల్తో సహా ప్రయోజనాత్మక ఆలోచనాపరుల ప్రకారం , మనం తరచుగా ఆలోచించేంతగా న్యాయం ప్రాథమికమైనది కాదు.
బదులుగా, ఇది సరైనది, పర్యవసానవాదం యొక్క మరింత ప్రాథమిక ప్రమాణం నుండి ఉద్భవించింది : ఏది సరైనది అనేది ఉత్తమ పరిణామాలను కలిగి ఉంటుంది (సాధారణంగా మొత్తం లేదా సగటు సంక్షేమం ద్వారా కొలుస్తారు ).
కాబట్టి, న్యాయం యొక్క సరైన సూత్రాలు ఉత్తమ పరిణామాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ నియమాలు ఒప్పందాలను ఉంచుకోవడం వంటి సుపరిచితమైనవిగా మారవచ్చు ;
కానీ సమానంగా, నిజమైన పరిణామాల గురించి వాస్తవాలను బట్టి అవి ఉండకపోవచ్చు.
ఎలాగైనా, ఆ పర్యవసానాలు ముఖ్యమైనవి, మరియు న్యాయం ముఖ్యం, అయితే, ఆ ప్రాథమిక ప్రమాణం నుండి మాత్రమే.
మిల్ న్యాయం అనేది రెండు సహజ మానవ ధోరణుల నుండి ఉద్భవించిందని వాదించడం ద్వారా మా తప్పుడు నమ్మకాన్ని వివరించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది: మనల్ని బాధపెట్టిన వారిపై ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలనే మన కోరిక, లేదా ఆత్మరక్షణ భావన మరియు మనల్ని మనం ఊహాజనితంగా మరొకరి స్థానంలో ఉంచే సామర్థ్యం.
, సానుభూతి.
కాబట్టి, ఎవరైనా హాని చేయడాన్ని మనం చూసినప్పుడు, వారి పరిస్థితిలో మనల్ని మనం ప్రదర్శించుకుంటాము మరియు వారి తరపున ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలనే కోరికను అనుభవిస్తాము.
ఈ ప్రక్రియ న్యాయం గురించి మన భావాలకు మూలం అయితే, అది వారిపై మనకున్న నమ్మకాన్ని దెబ్బతీస్తుంది.
న్యాయం యొక్క వాయిద్య సిద్ధాంతాలు.
న్యాయం యొక్క వాయిద్య సిద్ధాంతాలు తప్పు చేసినందుకు శిక్ష యొక్క పరిణామాలను చూస్తాయి , ఇలాంటి ప్రశ్నలను చూస్తాయి:శిక్ష ఎందుకు ?
ఎవరిని శిక్షించాలి?
వారికి ఎలాంటి శిక్ష విధించాలి?
విస్తృత పరంగా, ప్రయోజనాత్మక సిద్ధాంతాలు శిక్ష యొక్క భవిష్యత్తు పరిణామాల కోసం ఎదురు చూస్తాయి.
ప్రతీకార సిద్ధాంతాలు నిర్దిష్ట తప్పు చర్యలను తిరిగి చూస్తాయి మరియు వాటిని తగిన శిక్షతో సరిపోల్చడానికి ప్రయత్నిస్తాయి. 
మరియు పునరుద్ధరణ సిద్ధాంతాలు బాధితులు మరియు సమాజం యొక్క అవసరాలను పరిశీలిస్తాయి మరియు హానిని సరిచేయడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
యుటిలిటేరియనిజం యుటిలిటేరియన్ ప్రకారం, న్యాయం కోసం సంబంధిత వ్యక్తులందరిలో మొత్తం లేదా సగటు సంక్షేమం యొక్క గరిష్టీకరణ అవసరం.
శిక్ష మూడు విధాలుగా నేరంతో పోరాడుతుంది: నిరోధం .
శిక్ష యొక్క నమ్మదగిన ముప్పు ప్రజలను విభిన్న ఎంపికలు చేయడానికి దారితీయవచ్చు;
చక్కగా రూపొందించబడిన బెదిరింపులు ప్రజలను సంక్షేమాన్ని పెంచే ఎంపికలను చేయడానికి దారితీయవచ్చు.
ఇది కేవలం శిక్ష గురించి కొన్ని బలమైన అంతర్ దృష్టితో సరిపోలుతుంది. 
ఇది సాధారణంగా నేరానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి.
పునరావాసం .
శిక్ష "చెడ్డ వ్యక్తులను" "మంచి" వ్యక్తులుగా మార్చవచ్చు.
ప్రయోజనవాదులకు, "చెడ్డ వ్యక్తి" అంటే "అవాంఛిత విషయాలను (బాధ వంటి) కలిగించే అవకాశం ఉన్న వ్యక్తి" అని అర్థం.
కాబట్టి, యుటిటేరియనిజం ఒకరిని మార్చే శిక్షను సిఫారసు చేస్తుంది, అలాంటి వారు చెడు విషయాలను కలిగించే అవకాశం తక్కువ.
భద్రత / అసమర్థత .
బహుశా చెడు విషయాలకు విముక్తి చేయలేని వ్యక్తులు ఉన్నారు.
అలా అయితే, వారిని జైలులో పెట్టడం వల్ల వారికి హాని కలిగించే అవకాశాలను పరిమితం చేయడం ద్వారా సంక్షేమాన్ని పెంచవచ్చు మరియు అందువల్ల ప్రయోజనం సమాజాన్ని రక్షించడంలో ఉంటుంది.
కాబట్టి, శిక్షకు కారణం సంక్షేమం యొక్క గరిష్టీకరణ, మరియు శిక్ష ఎవరిదైనా ఉండాలి.
మరియు ఆ లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి ఎలాంటి రూపం మరియు తీవ్రత అవసరం.
ఇది కొన్నిసార్లు అమాయకులను శిక్షించడాన్ని లేదా అసమానంగా కఠినమైన శిక్షలు విధించడాన్ని సమర్థించవచ్చు.
అది మొత్తంగా ఉత్తమ పరిణామాలను కలిగిస్తుంది (బహుశా టెలివిజన్లో కొంతమంది అనుమానిత షాప్లిఫ్ట్లను ప్రత్యక్షంగా ఉరితీయడం షాప్ చోరీకి ప్రభావవంతమైన నిరోధకం కావచ్చు, ఉదాహరణకు).
శిక్ష ఎలాంటి వాస్తవ పరిణామాలకు దారితీస్తుందనే దానిపై ఆధారపడి, శిక్ష ఎప్పుడూ సరైనది కాదని కూడా ఇది సూచిస్తుంది.
రిట్రిబ్యూటివిజం నేరానికి మరియు దోషులందరికీ శిక్ష అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి అనే నమ్మకం ఆధారంగా దోషులందరూ తగిన శిక్షకు అర్హులని వాదించినందున, పర్యవసానవాదం తప్పు అని రిట్రిబ్యూటివిస్ట్ వాదించారు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ప్రతీకారవాదం కేవలం మారువేషంలో ప్రతీకారం తీర్చుకోవడం మాత్రమే అని కొన్నిసార్లు చెప్పబడింది .
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ప్రతీకారం మరియు ప్రతీకారం మధ్య వ్యత్యాసాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది నిష్పాక్షికమైనది మరియు సముచితమైన స్థాయిని కలిగి ఉంటుంది.
అయితే రెండోది వ్యక్తిగతమైనది మరియు స్కేల్లో సంభావ్యంగా అపరిమితంగా ఉంటుంది.
పునరుద్ధరణ న్యాయం ప్రధాన వ్యాసం: పునరుద్ధరణ న్యాయంపునరుద్ధరణ న్యాయం అనేది న్యాయ విధానం, ఇది బాధితులు మరియు నేరస్థుల అవసరాలకు ప్రాధాన్యతనిస్తుంది, నైరూప్య చట్టపరమైన సూత్రాల కంటే వారి అవసరాలపై దృష్టి పెడుతుంది.
ఇది బాధితుల నుండి చురుకైన భాగస్వామ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
నేరస్థులను వారి చర్యలకు బాధ్యత వహించేలా ప్రోత్సహిస్తుంది, ఇది అధిక సంతృప్తి రేటుకు దారి తీస్తుంది.
పునరుద్ధరణ న్యాయం బాధితుడు మరియు అపరాధి మధ్య సంభాషణను ప్రోత్సహిస్తుంది.
బాధితుల సంతృప్తి మరియు నేరస్థుల జవాబుదారీతనం యొక్క అత్యధిక రేట్లను చూపుతుంది.
మిశ్రమ సిద్ధాంతాలు .
కొంతమంది ఆధునిక తత్వవేత్తలు యుటిలిటేరియన్ మరియు రిట్రిబ్యూటివ్ సిద్ధాంతాలు పరస్పర విరుద్ధమైనవి కాదని చెప్పారు.
ఉదాహరణకు, ఆండ్రూ వాన్ హిర్ష్ , తన 1976 పుస్తకం డూయింగ్ జస్టిస్లో , తక్కువ నేరాల కంటే ఎక్కువ నేరాలను శిక్షించాల్సిన నైతిక బాధ్యత మనకు ఉందని సూచించారు.
అయినప్పటికీ, మనం ఆ నిర్బంధానికి కట్టుబడి ఉన్నంత కాలం, ప్రయోజనాత్మక ఆదర్శాలు ముఖ్యమైన ద్వితీయ పాత్రను పోషిస్తాయి.
సిద్ధాంతాలు .
పరిచయం పాశ్చాత్య దేశాలలో 'క్రమబద్ధమైన' లేదా 'ప్రోగ్రామాటిక్' రాజకీయ మరియు నైతిక తత్వశాస్త్రం ప్లేటో రిపబ్లిక్లో , ' న్యాయం అంటే ఏమిటి?
' అనే ప్రశ్నతో ప్రారంభమవుతుందని చెప్పబడింది .
న్యాయం యొక్క సమకాలీన సిద్ధాంతాల ప్రకారం, న్యాయం చాలా ముఖ్యమైనది.
జాన్ రాల్స్ "సామాజిక సంస్థల యొక్క మొదటి ధర్మం, నిజం ఆలోచనా వ్యవస్థల యొక్క మొదటి ధర్మం.
"  క్లాసికల్ విధానాలలో, ప్లేటో నుండి రాల్స్ వరకు స్పష్టంగా కనబడుతుంది.
'న్యాయం' అనే భావన ఎల్లప్పుడూ అన్యాయ భావనకు తార్కిక లేదా 'వ్యుత్పత్తి' వ్యతిరేకతతో ఉంటుంది.
ఇటువంటి విధానాలు అన్యాయానికి సంబంధించిన వివిధ ఉదాహరణలను పేర్కొంటాయి, న్యాయ సిద్ధాంతం తప్పనిసరిగా అధిగమించాల్సిన సమస్యలు.
అయితే, రెండవ ప్రపంచ యుద్ధానంతర విధానాలు ఆ రెండు భావనల మధ్య స్పష్టమైన ద్వంద్వవాదాన్ని సవాలు చేస్తాయి.
న్యాయాన్ని పరోపకారం , దాతృత్వం , వివేకం , దయ , ఔదార్యం , లేదా కరుణ వంటి వాటికి భిన్నంగా భావించవచ్చు , అయినప్పటికీ ఈ కొలతలు ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉన్నాయని క్రమం తప్పకుండా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
న్యాయం అనేది కార్డినల్ ధర్మాల భావన , అందులో ఇది ఒకటి.
మెటాఫిజికల్ న్యాయం తరచుగా విధి , పునర్జన్మ లేదా దైవ ప్రావిడెన్స్ , అనగా విశ్వ ప్రణాళికకు అనుగుణంగా జీవితంతో ముడిపడి ఉంటుంది .
న్యాయం మరియు న్యాయం యొక్క సమానత్వం చారిత్రాత్మకంగా మరియు సాంస్కృతికంగా స్థాపించబడింది.
చట్టం ముందు సమానత్వం .
సమానత్వం, న్యాయం మరియు న్యాయం గురించి ముఖ్యమైన మరియు సంక్లిష్టమైన సమస్యలను చట్టం లేవనెత్తుతుంది.
' చట్టం ముందు అందరూ సమానులే ' అని పాత సామెత ఉంది .
చట్టం ముందు సమానత్వంపై ఉన్న నమ్మకాన్ని చట్టపరమైన సమానత్వం అంటారు.
ఈ నమ్మకాన్ని విమర్శిస్తూ, రచయిత అనాటోల్ ఫ్రాన్స్ 1894లో ఇలా అన్నాడు, "దాని గంభీరమైన సమానత్వంలో, ధనిక మరియు పేద అనే తేడా లేకుండా వంతెనల క్రింద నిద్రించడం, వీధుల్లో అడుక్కోవడం మరియు రొట్టెలు దొంగిలించడం చట్టం నిషేధిస్తుంది .
"  ఈ సామెతతో, సాంఘిక అసమానతకు గుడ్డిగా మిగిలిపోయిన చట్టపరమైన సమానత్వ సిద్ధాంతం యొక్క ప్రాథమిక లోపాన్ని ఫ్రాన్స్ వివరించింది;
అందరికీ వర్తించే ఒకే చట్టం అతి తక్కువ శక్తిమంతులపై అసమాన హానికరమైన ప్రభావాలను కలిగి ఉంటుంది.
సంబంధిత న్యాయం .
రిలేషనల్ జస్టిస్ వ్యక్తిగత కనెక్షన్లు మరియు సామాజిక సంబంధాలను పరిశీలిస్తుంది.
సూత్రప్రాయ మరియు రాజకీయ అంశాలపై దృష్టి పెడుతుంది.
రాల్స్ యొక్క న్యాయ సిద్ధాంతం పేదలకు ప్రయోజనం చేకూర్చడానికి సామాజిక వస్తువులను పంపిణీ చేయడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది, కానీ అధికార సంబంధాలు, రాజకీయ నిర్మాణాలు లేదా సామాజిక అర్థాలను పరిగణించదు.
రాల్స్ ఆత్మగౌరవం కూడా పంపిణీకి అనుకూలంగా లేదు.
ఐరిస్ మారియన్ యంగ్ న్యాయం యొక్క పంపిణీ ఖాతాలు రాజకీయ న్యాయాన్ని సంభావితం చేయడానికి తగిన మార్గాన్ని అందించడంలో విఫలమయ్యాయని ఆరోపించాయి, అవి సాధారణ జీవితంలోని అనేక డిమాండ్లను పరిగణనలోకి తీసుకోవడంలో విఫలమయ్యాయి మరియు న్యాయం యొక్క సంబంధమైన దృక్పథం మధ్య తేడాలను అర్థం చేసుకోవడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
సామాజిక సమూహాలు మెరుగైన విధానాన్ని అందిస్తాయి, ఇది వ్యక్తులు, సమూహాలు మరియు సంస్థాగత నిర్మాణాల మధ్య అన్యాయమైన అధికార సంబంధాలను అంగీకరిస్తుంది.
యంగ్ కిమ్ కూడా న్యాయం యొక్క ప్రశ్నకు సంబంధమైన విధానాన్ని అవలంబించాడు, అయితే ఐరిస్ మారియన్ యంగ్ యొక్క సమూహ హక్కుల రాజకీయ న్యాయవాద నుండి వైదొలిగాడు మరియు బదులుగా, అతను న్యాయం యొక్క వ్యక్తిగత మరియు నైతిక అంశాలను నొక్కి చెప్పాడు.
దాని నైతిక అంశాల విషయానికొస్తే, న్యాయం అనేది హేతుబద్ధమైన మరియు స్వయంప్రతిపత్తమైన నైతిక సంస్థపై ఆధారపడిన బాధ్యతాయుతమైన చర్యలను కలిగి ఉంటుందని, హక్కులు మరియు బాధ్యతలను సరిగ్గా మోసే వ్యక్తిగా ఉంటాడని అతను చెప్పాడు.
రాజకీయంగా, వైవిధ్యం మరియు సహనం అనే భావనలతో పాటు, స్వేచ్ఛ మరియు సమానత్వం యొక్క సాంప్రదాయిక అంశాలతో కూడిన ఉదారవాదం యొక్క ఒక రూపమే న్యాయం కోసం సరైన సందర్భం అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు.
సాంప్రదాయ ఉదారవాదం .
చట్టం ముందు సమానత్వం అనేది సాంప్రదాయ ఉదారవాదం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలలో ఒకటి .
సాంప్రదాయిక ఉదారవాదం చట్టం ముందు సమానత్వం కోసం పిలుపునిస్తుంది, ఫలితం సమానత్వం కోసం కాదు .
వ్యక్తిగత హక్కులను పణంగా పెట్టి సమూహ హక్కులను కొనసాగించడాన్ని సాంప్రదాయిక ఉదారవాదం వ్యతిరేకిస్తుంది .
సమానత్వంతో పాటు, వ్యక్తిగత స్వేచ్ఛ అనేది సాంప్రదాయిక ఉదారవాదం యొక్క ప్రధాన భావనగా పనిచేస్తుంది.
లిబర్టీ కాంపోనెంట్ విషయానికొస్తే, బ్రిటీష్ సామాజిక మరియు రాజకీయ సిద్ధాంతకర్త, తత్వవేత్త మరియు ఆలోచనల చరిత్రకారుడు యెషయా బెర్లిన్ "టూ కాన్సెప్ట్స్ ఆఫ్ లిబర్టీ"లో సానుకూల మరియు ప్రతికూల స్వేచ్ఛను గుర్తిస్తాడు,  ప్రతికూల స్వేచ్ఛ యొక్క దృక్కోణానికి సభ్యత్వాన్ని పొందాడు, స్వేచ్ఛ రూపంలో ప్రభుత్వ జోక్యం.
అతను జాన్ స్టువర్ట్ మిల్స్ యొక్క హాని సూత్రాన్ని ఆమోదించడంలో ప్రతికూల స్వేచ్ఛ యొక్క భావనను మరింత విస్తరించాడు: "మానవజాతి వ్యక్తిగతంగా మరియు సమిష్టిగా, వారి సంఖ్య యొక్క ఏదైనా చర్య యొక్క స్వేచ్ఛకు అంతరాయం కలిగించే ఏకైక ముగింపు స్వీయ-రక్షణ",  ఇది స్వేచ్ఛ యొక్క సాంప్రదాయిక ఉదారవాద దృక్పథాన్ని సూచిస్తుంది.
సమానత్వం .
రాజకీయ సిద్ధాంతంలో, ఉదారవాదం రెండు సంప్రదాయ అంశాలను కలిగి ఉంటుంది: స్వేచ్ఛ మరియు సమానత్వం.
న్యాయం యొక్క చాలా సమకాలీన సిద్ధాంతాలు సమానత్వం యొక్క భావనను నొక్కిచెప్పాయి, ఇందులో రాల్స్ యొక్క న్యాయ సిద్ధాంతం న్యాయంగా ఉంది.
రోనాల్డ్ డ్వోర్కిన్ కోసం, సమానత్వం యొక్క సంక్లిష్ట భావన సార్వభౌమ రాజకీయ ధర్మం.
డ్వోర్కిన్, బాధ్యత వహించే వారికి సహాయం అవసరమని, వారికి సహాయం చేయాల్సిన బాధ్యత సమాజానికి ఉందా అనే ప్రశ్నను లేవనెత్తాడు.
అతను సూచించే వనరుల పునఃపంపిణీలో భవిష్యత్ తరాలకు న్యాయం చేయడంతోపాటు ఎంపికకు సంబంధించిన విషయాలను మరియు అవకాశాలను వేరు చేయడంలో చిక్కులు తలెత్తుతాయి.
శిక్షల సిద్ధాంతాలు .
క్రిమినల్ చట్టంలో , ఒక వాక్యం న్యాయమూర్తి -పాలించే ప్రక్రియ యొక్క చివరి స్పష్టమైన చర్యను ఏర్పరుస్తుంది మరియు అతని విధికి అనుసంధానించబడిన సింబాలిక్ ప్రధాన చర్య కూడా.
శిక్ష సాధారణంగా ఒక నేరానికి పాల్పడిన ప్రతివాదిపై జైలు శిక్ష , జరిమానా మరియు/లేదా ఇతర శిక్షలను కలిగి ఉంటుంది .
వివిధ నేరాలకు విధించబడే జరిమానాల పరిధిని చట్టాలు పేర్కొనవచ్చు మరియు నిర్దిష్ట నేరం మరియు అపరాధి లక్షణాలతో ఆ పరిధిలో ఎలాంటి శిక్ష విధించవచ్చో కొన్నిసార్లు శిక్షా మార్గదర్శకాలు నియంత్రిస్తాయి.
చట్టపరమైన సిద్ధాంతంలో శిక్ష యొక్క అత్యంత సాధారణ ఉద్దేశ్యాలు.
:సివిల్ కేసులలో నిర్ణయాన్ని సాధారణంగా వాక్యంగా కాకుండా తీర్పుగా లేదా తీర్పుగా పిలుస్తారు .
సివిల్ కేసులు ప్రధానంగా జరిగిన హానికి ద్రవ్య పరిహారం (" నష్టాలు ") మరియు భవిష్యత్తులో హానిని నిరోధించడానికి ఉద్దేశించిన ఆదేశాల ద్వారా పరిష్కరించబడతాయి (ఉదాహరణకు ఉత్తర్వులు ).
కొన్ని చట్టపరమైన వ్యవస్థల ప్రకారం, నష్టపరిహారం యొక్క అవార్డు సాధారణ పరిహారం కంటే అదనపు వర్గాల నష్టపరిహారం, శిక్షాత్మక ప్రభావం, సామాజిక అసమ్మతి మరియు సంభావ్యంగా, నిరోధించడం మరియు అప్పుడప్పుడు అసమ్మతి (ఏదైనా లాభం కోల్పోవడం) ద్వారా ప్రతీకారం, ఖండించడం మరియు నిరోధించడం కోసం కొంత పరిధిని కలిగి ఉంటుంది.
, ఇతర పార్టీకి ఎటువంటి నష్టం జరగనప్పటికీ).
పరిణామ దృక్పథాలు .
పరిణామాత్మక నీతి మరియు నైతికత యొక్క పరిణామం న్యాయం యొక్క భావనకు పరిణామాత్మక ఆధారాలను సూచిస్తున్నాయి .
జీవసాంఘిక నేర శాస్త్ర పరిశోధన ప్రకారం, సరైన నేర న్యాయం అనేది పూర్వీకుల చిన్న-సమూహ వాతావరణంలో నేరాలకు ఎలా స్పందించాలి అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు ఈ ప్రతిస్పందనలు నేటి సమాజాలకు ఎల్లప్పుడూ తగినవి కాకపోవచ్చు.
న్యాయానికి ప్రతిస్పందనలు .
2008లో UCLA లో జరిపిన అధ్యయనాలు ఫెయిర్నెస్కి ప్రతిచర్యలు మెదడులోకి "వైర్డ్" అవుతాయని సూచించాయి మరియు "ఎలుకలలో ఆహారానికి ప్రతిస్పందించే మెదడులోని అదే భాగాన్ని ఫెయిర్నెస్ సక్రియం చేస్తుంది.
ఇది న్యాయంగా చికిత్స చేయబడుతుందనే భావనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ప్రాథమిక అవసరాన్ని తీరుస్తుంది".
2003లో ఎమోరీ యూనివర్శిటీలో కాపుచిన్ కోతులతో నిర్వహించబడిన పరిశోధన, ఇతర సహకార జంతువులు కూడా అలాంటి భావాన్ని కలిగి ఉన్నాయని మరియు " అసమానత విరక్తి ప్రత్యేకంగా మానవునిది కాకపోవచ్చు " అని నిరూపించింది.
సంస్థలు మరియు న్యాయం .
ప్రధాన వ్యాసం: చట్టం.
ప్రజలు పరస్పరం అనుసంధానించబడి ఉన్నప్పటికీ వారు విభేదించే ప్రపంచంలో, సంస్థలు న్యాయం యొక్క ఆదర్శాలను తక్షణం చేయడం అవసరం.
ఈ సంస్థలు న్యాయానికి సంబంధించిన వారి ఉజ్జాయింపు ద్వారా సమర్థించబడవచ్చు లేదా ఆదర్శ ప్రమాణాలతో పోల్చినప్పుడు అవి తీవ్ర అన్యాయం కావచ్చు - బానిసత్వ సంస్థను పరిగణించండి .
న్యాయం అనేది ప్రపంచం జీవించడంలో విఫలమైన ఒక ఆదర్శం, కొన్నిసార్లు అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ న్యాయం పట్ల ఉద్దేశపూర్వక వ్యతిరేకత కారణంగా, ఇది వినాశకరమైనది.
సంస్థాగత న్యాయం యొక్క ప్రశ్న చట్టబద్ధత , ప్రక్రియ , క్రోడీకరణ మరియు వివరణ వంటి సమస్యలను లేవనెత్తుతుంది, వీటిని చట్టపరమైన సిద్ధాంతకర్తలు మరియు న్యాయ తత్వవేత్తలు పరిగణించారు .
ఐక్యరాజ్యసమితి సస్టైనబుల్ డెవలప్మెంట్ గోల్ 16 న్యాయాన్ని నిలబెట్టడానికి బలమైన సంస్థల అవసరాన్ని నొక్కి చెప్పింది.
మనస్తత్వశాస్త్రం .
నేరాల తరువాత న్యాయం పట్ల బాధితుల దృక్పథంపై పరిశోధన జరిగింది.
బాధితులు గౌరవప్రదమైన చికిత్స, సమాచారం మరియు న్యాయం యొక్క భావంతో పాటు న్యాయమైన ప్రక్రియ యొక్క అవగాహన కోసం ముఖ్యమైన స్వరాన్ని కలిగి ఉంటారు .
పెంబెర్టన్ మరియు ఇతరులు ఒక "బిగ్ 2" న్యాయ నమూనాను ఏజెన్సీ మరియు కమ్యూనియన్, సొసైటీలో సభ్యత్వం పరంగా ప్రతిపాదించారు.
నేరస్థుడు వారి సామాజిక సమూహంలో సభ్యుడిగా ఉన్నట్లయితే, నియంత్రణ కోల్పోవడంతో పాటు కమ్యూనియన్ కోల్పోవడం వల్ల బాధితులు ఏజెన్సీ పట్ల అవగాహన కోల్పోతారు, కానీ ఇతరులు లేదా సంస్థలపై నమ్మకాన్ని కూడా కోల్పోతారు.
వారు న్యాయమైన మరియు నైతిక ప్రపంచంలో జీవిస్తారనే వ్యక్తి యొక్క నమ్మకాన్ని ఇది విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది .
ప్రతీకారం లేదా పునరుద్ధరణ ద్వారా కాకుండా కమ్యూనియన్ మరియు ఏజెన్సీ యొక్క భావాన్ని పెంచడం ద్వారా న్యాయం యొక్క భావాన్ని పునరుద్ధరించవచ్చని ఇది సూచిస్తుంది.
పంపిణీ న్యాయం యొక్క సిద్ధాంతాలు .
పంపిణీ న్యాయం యొక్క సిద్ధాంతాలు మూడు ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వాలి.
ఏయే వస్తువులు పంపిణీ చేయాలి?
ఇది సంపద , అధికారం , గౌరవం , అవకాశాలు లేదా ఈ విషయాల కలయిక కాదా?
వాటిని ఏ సంస్థల మధ్య పంపిణీ చేయాలి?
మానవులు (చనిపోయారు, జీవించి ఉన్నవారు, భవిష్యత్తు), బుద్ధి జీవులు, ఒకే సమాజంలోని సభ్యులు, దేశాలు ?
సరైన పంపిణీ ఏమిటి ?
సమానమైన, మెరిటోక్రాటిక్ , సామాజిక హోదా ప్రకారం , అవసరం ప్రకారం , ఆస్తి హక్కులు మరియు నాన్-ఆక్రమణ ఆధారంగా?
డిస్ట్రిబ్యూటివ్ జస్టిస్ సిద్ధాంతకర్తలు సాధారణంగా నిర్దిష్ట అనుకూలమైన పంపిణీని అమలు చేసే హక్కు ఎవరికి ఉంది అనే ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వరు. 
అయితే ఆస్తి హక్కుల సిద్ధాంతకర్తలు "అనుకూల పంపిణీ" లేదని చెప్పారు.
బదులుగా, పంపిణీ అనేది చట్టబద్ధమైన పరస్పర చర్యలు లేదా లావాదేవీల (అంటే చట్టవిరుద్ధం కాని లావాదేవీలు) నుండి వచ్చే పంపిణీపై ఆధారపడి ఉండాలి.
సామాజిక న్యాయం.
ప్రధాన వ్యాసం: సామాజిక న్యాయం.
సామాజిక న్యాయం అనేది వ్యక్తులు మరియు వారి సమాజం మధ్య న్యాయమైన సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
తరచుగా అధికారాలు, అవకాశాలు మరియు సంపద వ్యక్తుల మధ్య ఎలా పంపిణీ చేయబడాలి అనే విషయాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
సామాజిక న్యాయం అనేది సాంఘిక చలనశీలతతో కూడా ముడిపడి ఉంటుంది. 
ప్రత్యేకించి వ్యక్తులు మరియు కుటుంబాలు సాంఘిక స్తరాల మధ్య సులభంగా కదలవచ్చు .
సాంఘిక న్యాయం అనేది కాస్మోపాలిటనిజం నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఇది ప్రజలందరూ ఒకే నైతికతతో ఒకే ప్రపంచ సమాజానికి చెందినవారు అనే ఆలోచన.
సామాజిక న్యాయం అనేది సమతావాదం నుండి కూడా భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఇది హోదా, విలువ లేదా హక్కుల పరంగా ప్రజలందరూ సమానమే అనే భావన, సామాజిక న్యాయ సిద్ధాంతాలు అందరికీ సమానత్వం అవసరం లేదు.
ఉదాహరణకు, సామాజిక శాస్త్రవేత్త జార్జ్ సి.హోమన్స్ , న్యాయం యొక్క భావన యొక్క మూలం ఏమిటంటే, ప్రతి వ్యక్తి వారి సహకారానికి అనులోమానుపాతంలో బహుమతులు పొందాలని సూచించారు.
ఆర్థికవేత్త ఫ్రెడరిక్ హాయక్ మాట్లాడుతూ సామాజిక న్యాయం అనే భావన అర్థరహితమని, న్యాయం అనేది వ్యక్తిగత ప్రవర్తన మరియు అనూహ్య మార్కెట్ శక్తుల ఫలితమని అన్నారు.
సామాజిక న్యాయం అనేది రిలేషనల్ జస్టిస్ అనే భావనతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ఇది జాతీయత వంటి సాధారణ లక్షణాలను కలిగి ఉన్న వ్యక్తులతో లేదా సహకారం లేదా చర్చలలో నిమగ్నమై ఉన్న వ్యక్తులతో న్యాయమైన సంబంధానికి సంబంధించినది.
న్యాయము.
అతని ఎ థియరీ ఆఫ్ జస్టిస్లో , జాన్ రాల్స్ ఒక సామాజిక ఒప్పంద వాదనను ఉపయోగించి న్యాయం మరియు ప్రత్యేకించి పంపిణీ న్యాయం అనేది ఒక రకమైన న్యాయం: వస్తువుల నిష్పాక్షిక పంపిణీ.
మన వ్యక్తిత్వాలు, సామాజిక స్థితిగతులు, నైతిక పాత్రలు, సంపద, ప్రతిభ మరియు జీవిత ప్రణాళికల గురించిన అన్ని జ్ఞానాన్ని తిరస్కరించే అజ్ఞానపు తెర వెనుక మనల్ని మనం ఊహించుకోమని రాల్స్ అడుగుతాడు , ఆపై మన సమాజాన్ని పాలించడానికి మనం ఏ న్యాయ సిద్ధాంతాన్ని ఎంచుకుంటామో అడుగుతుంది.
ఎత్తివేయబడింది, మనం మన కోసం చేయగలిగినంత ఉత్తమంగా చేయాలనుకుంటే.
ప్రత్యేకంగా మనం ఎవరో మాకు తెలియదు, అందువల్ల మా స్వంత అనుకూలంగా నిర్ణయం తీసుకోలేము.
కాబట్టి, అజ్ఞానంలో నిర్ణయం సరసతను మోడల్ చేస్తుంది, ఎందుకంటే ఇది స్వార్థ పక్షపాతాన్ని మినహాయిస్తుంది .
ఇతరుల కోసం ఎక్కువ ప్రయోజనాల కోసం తమ స్వంత మంచిని త్యాగం చేసిన వారిగా మనం మారే ప్రమాదం ఉన్నందున మనలో ప్రతి ఒక్కరూ సంక్షేమాన్ని (క్రింద చూడండి) గరిష్టీకరించాలనే న్యాయ ప్రయోజన సిద్ధాంతాన్ని తిరస్కరిస్తారని రాల్స్ చెప్పారు .
బదులుగా, మేము రాల్స్ యొక్క రెండు న్యాయ సూత్రాలను ఆమోదిస్తాము.
:అందరికీ సమానమైన స్వేచ్ఛా వ్యవస్థకు అనుకూలమైన సమాన ప్రాథమిక స్వేచ్ఛల యొక్క అత్యంత విస్తృతమైన మొత్తం వ్యవస్థకు ప్రతి వ్యక్తి సమాన హక్కును కలిగి ఉండాలి.
సామాజిక, ఆర్థిక అసమానతలు రెండూ ఉండేలా ఏర్పాట్లు చేయాలి.
కేవలం పొదుపు సూత్రానికి అనుగుణంగా, తక్కువ ప్రయోజనం పొందిన వారి యొక్క గొప్ప ప్రయోజనం.
సరసమైన సమానత్వ అవకాశాల పరిస్థితులలో అందరికీ అందుబాటులో ఉండే కార్యాలయాలు మరియు స్థానాలకు జోడించబడింది.
ఈ ఊహాత్మక ఎంపిక ఈ సూత్రాలను మనకు న్యాయ సూత్రాలుగా సమర్థిస్తుంది, ఎందుకంటే మేము వాటిని న్యాయమైన నిర్ణయ విధానంలో అంగీకరిస్తాము.
రాల్స్ సిద్ధాంతం రెండు రకాల వస్తువులను వేరు చేస్తుంది.
(1) స్వేచ్ఛ హక్కులు మరియు (2) సామాజిక మరియు ఆర్థిక వస్తువులు, అంటే సంపద, ఆదాయం మరియు అధికారం - మరియు వాటికి వేర్వేరు పంపిణీలను వర్తింపజేస్తుంది - పౌరుల మధ్య సమానత్వం (1), అసమానత తప్ప సమానత్వం (2) కోసం చెత్త స్థితిని మెరుగుపరుస్తుంది.
ఒక కోణంలో, పంపిణీ న్యాయం యొక్క సిద్ధాంతాలు ప్రతి ఒక్కరూ తమకు అర్హమైన వాటిని పొందాలని నొక్కి చెప్పవచ్చు.
"అర్హమైనది" అనే అర్థంపై సిద్ధాంతాలు మారుతూ ఉంటాయి.
కేవలం ఎడారుల ప్రాతిపదిక ప్రతి ఒక్కరికీ సమానంగా ఉండాలని చెప్పే సిద్ధాంతాల మధ్య ప్రధాన వ్యత్యాసం ఉంది, అందువల్ల పంపిణీ న్యాయం యొక్క సమానత్వ ఖాతాలను పొందడం - మరియు కేవలం ఎడారుల ఆధారం అసమానంగా పంపిణీ చేయబడిందని చెప్పే సిద్ధాంతాలు, ఉదాహరణకు, కష్టపడి పని చేయడం మరియు అందువల్ల పంపిణీ న్యాయం యొక్క ఖాతాలను పొందడం ద్వారా కొందరు ఇతరులకన్నా ఎక్కువ కలిగి ఉండాలి.
మెరిటోక్రాటిక్ సిద్ధాంతాల ప్రకారం , వస్తువులు, ముఖ్యంగా సంపద మరియు సామాజిక హోదా , వ్యక్తిగత యోగ్యతకు సరిపోయేలా పంపిణీ చేయాలి .
ఇది సాధారణంగా కొంత ప్రతిభ మరియు కృషి కలయికగా అర్థం అవుతుంది.
అవసరాల ఆధారిత సిద్ధాంతాల ప్రకారం , వస్తువులు, ముఖ్యంగా ఆహారం, ఆశ్రయం మరియు వైద్య సంరక్షణ వంటి ప్రాథమిక వస్తువులు, వ్యక్తుల ప్రాథమిక అవసరాలను తీర్చడానికి పంపిణీ చేయాలి .
మార్క్సిజం అనేది అవసరాల-ఆధారిత సిద్ధాంతం, మార్క్స్ నినాదంలో " ప్రతి ఒక్కరి నుండి వారి సామర్థ్యాన్ని బట్టి, ప్రతి ఒక్కరికి అతని అవసరాన్ని బట్టి " క్లుప్తంగా వ్యక్తీకరించబడింది.
సహకారం -ఆధారిత సిద్ధాంతాల ప్రకారం , మొత్తం సామాజిక శ్రేయస్సు కోసం ఒక వ్యక్తి యొక్క సహకారంతో సరిపోలడానికి వస్తువులను పంపిణీ చేయాలి.
ఆస్తి హక్కులు .
అరాచకం , రాష్ట్రం మరియు ఆదర్శధామంలో , రాబర్ట్ నోజిక్ మాట్లాడుతూ, పంపిణీ న్యాయం అనేది ఒక ఆదర్శ నమూనాకు సరిపోయే మొత్తం పంపిణీకి సంబంధించిన విషయం కాదు , కానీ ప్రతి వ్యక్తి హక్కు సరైన రకమైన చరిత్రను కలిగి ఉంటుంది .
ఒక వ్యక్తికి కొంత మంచి (ముఖ్యంగా, కొంత ఆస్తి హక్కు ) ఉన్నట్లయితే మరియు అది పూర్తిగా రెండు రకాల సంఘటనలతో రూపొందించబడిన చరిత్ర ద్వారా మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
కేవలం సముపార్జన , ముఖ్యంగా స్వంతం కాని విషయాలపై పని చేయడం ద్వారా;
మరియుకేవలం బదిలీ , అది ఉచిత బహుమతి, అమ్మకం లేదా ఇతర ఒప్పందం, కానీ దొంగతనం కాదు (అంటే బలవంతంగా లేదా మోసం ద్వారా).
వ్యక్తి ఏదైనా కలిగి ఉండడానికి దారితీసే సంఘటనల గొలుసు ఈ ప్రమాణానికి అనుగుణంగా ఉంటే, వారు దానికి అర్హులు: వారు దానిని కలిగి ఉండటం న్యాయమైనది మరియు ఎవరైనా చేసేది లేదా లేనిది లేదా అవసరం లేదు.
పంపిణీ న్యాయం యొక్క ఈ సిద్ధాంతం ఆధారంగా, వారి యజమానుల సమ్మతి లేకుండా, ఒక ఆదర్శ నమూనా ప్రకారం వస్తువులను పునఃపంపిణీ చేసే అన్ని ప్రయత్నాలన్నీ దొంగతనం అని నోజిక్ చెప్పారు.
ప్రత్యేకించి, పునర్విభజన పన్ను అనేది దొంగతనం.
కొంతమంది ఆస్తి హక్కుల సిద్ధాంతకర్తలు (నోజిక్ వంటివారు) కూడా పంపిణీ న్యాయం యొక్క పర్యవసాన దృక్పథాన్ని తీసుకుంటారు.
మరియు ఆస్తి హక్కుల ఆధారిత న్యాయం కూడా ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క మొత్తం సంపదను పెంచే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుందని చెప్పారు.
స్వచ్ఛంద (బలవంతం కాని) లావాదేవీలు ఎల్లప్పుడూ పరేటో సమర్థత అనే ఆస్తిని కలిగి ఉంటాయని వారు వివరిస్తున్నారు .
ఫలితం ఏమిటంటే, ప్రపంచం సంపూర్ణమైన అర్థంలో మెరుగ్గా ఉంది మరియు ఎవరూ అధ్వాన్నంగా లేరు.
ఆస్తి హక్కులను గౌరవించడం వల్ల ప్రపంచంలోని పరేటో సమర్థవంతమైన లావాదేవీల సంఖ్య పెరుగుతుంది మరియు ప్రపంచంలోని నాన్-పారేటో సమర్థవంతమైన లావాదేవీల సంఖ్యను (అంటే ఎవరైనా అధ్వాన్నంగా చేసిన లావాదేవీలు) తగ్గించవచ్చని వారు అంటున్నారు.
ఫలితంగా ప్రపంచంలో అందుబాటులో ఉన్న పరిమిత, కొరత వనరుల నుండి ప్రపంచం అత్యధిక మొత్తం ప్రయోజనాన్ని పొందుతుంది.
ఇంకా, ఇది చట్టవిరుద్ధంగా ఎవరి నుండి ఏమీ తీసుకోకుండానే సాధించబడుతుంది.
సంక్షేమం-గరిష్టీకరణ .
ప్రధాన వ్యాసం: యుటిలిటేరియనిజం.
యుటిలిటేరియన్ ప్రకారం, న్యాయం కోసం సంబంధిత వ్యక్తులందరిలో మొత్తం లేదా సగటు సంక్షేమం యొక్క గరిష్టీకరణ అవసరం.
ప్రతి ఒక్కరి మంచిని నిష్పక్షపాతంగా పరిగణనలోకి తీసుకున్నంత వరకు, ఇతరుల మంచి కోసం కొంతమందిని త్యాగం చేయవలసి ఉంటుంది.
యుటిలిటేరియనిజం, సాధారణంగా, చర్యలు, సంస్థలు లేదా మొత్తం ప్రపంచానికి సమర్థన ప్రమాణం, నిష్పక్షపాత సంక్షేమ పర్యవసానవాదం మరియు పరోక్షంగా, హక్కులు , ఆస్తి , అవసరం , లేదా మరేదైనా ఇతర ప్రయోజక రహిత ప్రమాణం .
ఈ ఇతర ప్రమాణాలు పరోక్షంగా ముఖ్యమైనవి కావచ్చు, మానవ సంక్షేమం వాటిని కలిగి ఉంటుంది.
అయినప్పటికీ, మానవ హక్కులు వంటి డిమాండ్లు మొత్తం సంక్షేమం యొక్క గణనలో అంశాలు మాత్రమే, చర్యకు అడ్డంకులు కాదు.

గోర్ సాధారణంగా తమను బంజారాలుగా మరియు బయటివారిని కోర్ అని పిలుస్తారు , అయితే ఈ వాడుక వారి స్వంత సంఘం వెలుపల విస్తరించదు.
సంబంధిత ఉపయోగం గోర్ మతి లేదా గోర్మతి , అంటే స్వంత వ్యక్తులు .
మోతిరాజ్ రాథోడ్ క్రీ.శ.పద్నాలుగో శతాబ్దం నుండి ఈ సంఘం బంజారాగా ప్రసిద్ధి చెందిందని మరియు అంతకుముందు 3000 సంవత్సరాల చరిత్ర కలిగిన లామన్తో కొంత అనుబంధాన్ని కలిగి ఉందని విశ్వసించాడు.
ఇర్ఫాన్ హబీబ్ బంజారా యొక్క మూలం సంస్కృత పదంలో వణిజ్ , వానిక్ మరియు బానిక్ అని వివిధ రకాలుగా అన్వయించబడిందని నమ్ముతారు, అలాగే చారిత్రాత్మకంగా భారతదేశం యొక్క "ప్రముఖ" వ్యాపార సంఘం అయిన బనియా కులం పేరు కూడా ఉంది .
అయితే, BG హల్బర్ ప్రకారం, బంజారా అనే పదం సంస్కృత పదం వన చర నుండి ఉద్భవించింది .
కమ్యూనిటీ అనేక భాషలను స్వీకరించినప్పటికీ, బంజారా అనేది భారతదేశం అంతటా ఉపయోగించబడుతోంది, అయితే కర్ణాటకలో పేరు బనిజాగారుగా మార్చబడింది .
1968లో ఆల్ ఇండియా బంజారా సేవా సంఘ్ అనే కుల సంఘంచే నిర్వహించబడిన ఒక సర్వేలో 27 పర్యాయపదాలు మరియు 17 ఉప సమూహాలు నమోదు చేయబడ్డాయి.
చరిత్ర రచయిత JJ రాయ్ బర్మన్ ప్రకారం, బంజారాలు రాజస్థాన్ మరియు భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో స్థిరపడ్డారు .
భోపా , డోంబా మరియు కల్బెలియాతో కలిసి , వారిని కొన్నిసార్లు "జిప్సీ ఆఫ్ ఇండియా" అని పిలుస్తారు.
ప్రొఫెసర్ DB నాయక్ మాట్లాడుతూ, "రోమా జిప్సీలు మరియు బంజారా లంబానీలలో చాలా సాంస్కృతిక సారూప్యతలు ఉన్నాయి".
భోపా , డోంబా మరియు కల్బెలియాతో కలిసి , వారిని కొన్నిసార్లు "జిప్సీ ఆఫ్ ఇండియా" అని పిలుస్తారు.
ప్రొఫెసర్ DB నాయక్ మాట్లాడుతూ, "రోమా జిప్సీలు మరియు బంజారా లంబానీలలో చాలా సాంస్కృతిక సారూప్యతలు ఉన్నాయి".
[ స్పష్టత అవసరం ]రచయిత బిజి హల్బర్ మాట్లాడుతూ, చాలా మంది సంచార సమాజాలు తాము రాజ్పుత్ వంశం నుండి వచ్చినవారని నమ్ముతారు.
రాజ్పుత్ పూర్వీకులని చెప్పుకునే ఈ సంచార గిరిజన సమూహాలన్నీ మొఘల్ ఆధిపత్యం సమయంలో వారు అడవులకు తిరోగమించారని మరియు విదేశీ ప్రభావం పోయినప్పుడు మాత్రమే తిరిగి వస్తామని ప్రతిజ్ఞ చేశారు.
బిజి హల్బర్ వారు మిశ్రమ జాతికి చెందినవారుగా కనిపిస్తారని, బహుశా ఉత్తర-మధ్య భారతదేశంలో ఉద్భవించారని చెప్పారు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, సాధారణ వర్గీకరణలను రూపొందించడానికి ఆసక్తి ఉన్న పంతొమ్మిదవ శతాబ్దపు బ్రిటీష్ ఎథ్నోగ్రాఫర్ల దైహిక పక్షపాతాన్ని ప్రతిబింబించేలా సూచించే సిద్ధాంతాలతో వారి భాగస్వామ్య సమూహాలు వాస్తవానికి ఉమ్మడి మూలాన్ని పంచుకోకపోవచ్చని హబీబ్ పేర్కొన్నాడు.
లక్ష్మణ్ సత్య "వివిధ సమూహాల మధ్య ఉన్న గొప్ప వైవిధ్యాన్ని విస్మరిస్తూ వలసరాజ్యం ద్వారా బంజారాలుగా వారి స్థితిని చుట్టుముట్టింది" అని పేర్కొన్నాడు.
పదహారవ శతాబ్దం వరకు బంజారాగా సూచించబడనప్పటికీ , రాయల్ కోర్ట్ చరిత్రకారులు జియావుద్దీన్ బరానీ మరియు షేక్ నసీరుద్దీన్ అల్లావుద్దీన్ ఖాల్జీ పాలన సమయంలో కొన్ని శతాబ్దాల క్రితం ఢిల్లీ సుల్తానేట్లో పనిచేస్తున్నట్లు డాక్యుమెంట్ చేశారని హబీబ్ అభిప్రాయపడ్డారు .
ఆరవ శతాబ్దంలో జీవించిన ఒక సంస్కృత రచయిత అయిన దండిన్ వారిని సూచిస్తాడు కానీ, మళ్ళీ, పేరు ద్వారా కాదు అని సూచిస్తూ హల్బార్ విషయాలను ముందే చెప్పాడు .
కార్యకలాపాలు బంజారాలు చారిత్రాత్మకంగా పశుపోషకులు, వ్యాపారులు, నిపుణులైన పెంపకందారులు మరియు భారతదేశంలోని లోతట్టు ప్రాంతాలలో వస్తువులను రవాణా చేసేవారు, దీని కోసం వారు పడవలు, బండ్లు, ఒంటెలు, ఎద్దులు, గాడిదలు మరియు కొన్నిసార్లు సాపేక్షంగా కొరత ఉన్న గుర్రాలను ఉపయోగించారు, అందువల్ల వాణిజ్యం మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థలో పెద్ద విభాగాన్ని నియంత్రిస్తారు.
రవాణా విధానం భూభాగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది;
ఉదాహరణకు, ఒంటెలు మరియు గాడిదలు బండ్లు చర్చలు చేయలేని ఎత్తైన ప్రాంతాలకు బాగా సరిపోతాయి, అయితే ఎద్దులు తడి లోతట్టు ప్రాంతాలలో మెరుగ్గా అభివృద్ధి చెందాయి.
దట్టమైన అడవులపై చర్చలు జరపడంలో వారి నైపుణ్యం ప్రత్యేకించి ప్రశంసించబడింది.
వారు తరచూ రక్షణ కోసం గుంపులుగా ప్రయాణించేవారు, ఈ తండా  కు ఎన్నికైన అధిపతి నాయకత్వం వహిస్తారు, దీనిని ముఖద్దం , నాయక్ లేదా నాయక్ అని పిలుస్తారు .
ఇటువంటి తాండాలు సాధారణంగా ఒక నిర్దిష్ట ఉత్పత్తి యొక్క క్యారేజీని కలిగి ఉంటాయి మరియు ఇది తప్పనిసరిగా సంయుక్త వాణిజ్య కార్యకలాపాలు.
అవి భారీ సమావేశాలు కావచ్చు, కొన్ని 190,000 మృగాలను కలిగి ఉన్నట్లు నమోదు చేయబడ్డాయి మరియు వారు సైన్యాల అవసరాలను కూడా తీర్చారు, వారి కదలికలు సహజంగా అదే వాణిజ్యం మరియు కారవాన్ మార్గాలను అనుసరించాయి.
వెల్లింగ్టన్ డ్యూక్ 1790 ల చివరలో మరాఠా సమాఖ్యకు వ్యతిరేకంగా తన ప్రచారంలో ఆ ప్రయోజనం కోసం వాటిని ఉపయోగించాడు  మరియు పదిహేడవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో పాలించిన మొఘల్ చక్రవర్తి జహంగీర్ వాటిని ఇలా వివరించాడు.
వెయ్యి ఎద్దులు లేదా ఎక్కువ లేదా అంతకంటే తక్కువ సంఖ్యలో వేర్వేరుగా ఉండే స్థిరమైన తరగతి ప్రజలు.
వారు గ్రామాల నుండి పట్టణాలకు ధాన్యాన్ని తీసుకువస్తారు మరియు సైన్యాలకు కూడా తోడుగా ఉంటారు.
సైన్యంతో, కనీసం లక్ష ఎద్దులు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉండవచ్చు.
కొన్ని బంజారా ఉప సమూహాలు నిర్దిష్ట వస్తువుల వ్యాపారంలో నిమగ్నమై ఉన్నాయి, కానీ చాలా వరకు డబ్బు సంపాదించే ఏదైనా వ్యాపారంలో ఉన్నాయి  - నూనెగింజలు, చెరకు, నల్లమందు, పండ్లు మరియు పువ్వులు, అటవీ ఉత్పత్తులు (ఉదాహరణకు, చిగుళ్ళు, చిరోంజి , మోవా , బెర్రీలు, తేనె) మరియు పొగాకు మరియు గడ్డితో సహా కొండల నుండి వస్తువులు.
కొందరు ముకేరి (చెక్క మరియు కలప) వంటి నిర్దిష్ట వస్తువులలో వ్యాపారం చేశారు .
బ్రిటీష్ వలసరాజ్యాల కాలానికి ముందు బెరార్లో ఉన్న ఒక సాధారణ బంజారా ఆచారం ప్రాంతం నుండి పత్తిని తరలించడం మరియు ఆ ప్రాంతంలోకి కిరాణా, ఉప్పు, సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు సారూప్య వినియోగ వస్తువులతో తిరుగు ప్రయాణం.
ఆ ప్రాంతంలో, దక్కన్ పీఠభూమి మరియు సెంట్రల్ ప్రావిన్స్లలో , ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ రాక ముందు బంజారాలు ఉప్పు తరలింపుపై గుత్తాధిపత్యాన్ని కలిగి ఉన్నారు .
సాధారణంగా, వారు పశువుల వ్యాపారం కూడా చేసేవారు, దేశంలోని బజార్ల చుట్టూ మృగాలను తరలిస్తారు మరియు వారు తమ బండ్లను అద్దెకు ఇచ్చారు.
కొన్ని పాత మూలాధారాలు వారు క్రెడిట్ను ఉపయోగించలేదని సూచించినప్పటికీ, హబీబ్ యొక్క చారిత్రక మూలాల విశ్లేషణ వారు అలా చేశారని మరియు కొందరు దానిపై ఆధారపడి ఉన్నారని సూచిస్తుంది.
[ వివరణ అవసరం ]బంజారా జీవితం యొక్క పరిధీయ స్వభావం వారి సామాజిక ప్రవర్తనలను గణనీయంగా ప్రభావితం చేసింది.
అని సత్య గమనించాడుభాష, ఆచారాలు, నమ్మకాలు మరియు అభ్యాసాల పరంగా బంజారా సమాజంలో అద్భుతమైన వైవిధ్యాన్ని సృష్టించింది.
ఇది వారిలో మతం, కుటుంబం మరియు మహిళల పట్ల సాధారణం, అసాధారణమైన మరియు బహిరంగ వైఖరిని అభివృద్ధి చేసింది.
ప్రధాన స్రవంతి సనాతన హిందూ సమాజంలో నిషేధించబడిన అనేక పద్ధతులు బంజారా సమాజంలో స్వేచ్ఛగా ఆచరించబడ్డాయి.
దేశమంతటా వస్తువుల తరలింపు అంటే బంజారాలు వ్యాపారులు, వడ్డీ వ్యాపారులు మరియు వ్యాపారులచే విశ్వసించబడాలి.
వాణిజ్య మార్గాల్లో వారి పశువుల మేత వల్ల ఏర్పడే ఏదైనా అంతరాయం సహించబడింది ఎందుకంటే అదే జంతువులు భూమిని సారవంతం చేయడానికి ఎరువును అందించాయి.
అయినప్పటికీ, చాలా మంది యూరోపియన్లు చారిత్రాత్మకంగా బంజారాలను జిప్సీల మాదిరిగానే భావించారు , అయినప్పటికీ గణనీయమైన తేడాలు ఉన్నందున ఇది అన్యాయమైనది.
హబీబ్ "అనుమానిత మంత్రగత్తె హత్యలు మరియు త్యాగాలతో సహా అన్ని రకాల మూఢనమ్మకాలు తరగతి యొక్క జిప్సీ ఇమేజ్ను బలోపేతం చేశాయి" అని పేర్కొన్నాడు.
19వ శతాబ్దంలో, మరియు థర్స్టన్ వంటి కొంతమంది బ్రిటీష్ అధికారులు వాహకాలుగా వారి విశ్వసనీయతను ప్రశంసించినప్పటికీ, బ్రిటిష్ వలస అధికారులు సంఘాన్ని క్రిమినల్ ట్రైబ్స్ యాక్ట్ 1871 పరిధిలోకి తీసుకువచ్చారు .
ఎడ్వర్డ్ బాల్ఫోర్ తన ఆన్ ది మైగ్రేటరీ ట్రైబ్స్ ఆఫ్ స్థానికులు ఇన్ సెంట్రల్ ఇండియా (1843)లో ఆ సమయానికి యుద్ధాల సంఖ్య తగ్గడం వారి ఆర్థిక లేమికి దోహదపడింది,  అయితే ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ గుత్తాధిపత్యంపై ఆక్రమణకు గురైంది.
ఉప్పు కూడా వాటిని ప్రభావితం చేసింది.
రైల్వేలు మరియు మెరుగైన రోడ్ల రాక కారణంగా చాలా మంది క్యారియర్లుగా తమ పనిని కోల్పోయారు .
కొందరైతే కలప మరియు ఉత్పత్తుల కోసం అడవులను పని చేయడానికి ప్రయత్నించారు,  కొందరు రైతులుగా స్థిరపడ్డారు, మరికొందరు నేరాల వైపు మొగ్గు చూపారు.
దీని కంటే ముందు బ్రిటీష్ ప్రజలు తమ ప్రయాణాలకు వెళ్లేటప్పుడు సైన్యాలకు సందేశాలు మరియు ఆయుధాలు పంపడంలో వారి పాత్ర కారణంగా వారిని అవాంఛనీయులుగా భావించేవారు,  మరియు బ్రిటీష్ వారికి చికిత్స చేసే సాధారణ ధోరణి కూడా ఉంది.
స్థిర నివాసం లేని కమ్యూనిటీలలో నేరపూరితం అనేది సాధారణమైనది.
[c] వారు కొన్నిసార్లు బ్రిటిష్ వారిచే తుగీ  తో సంబంధం కలిగి ఉన్నారు మరియు 1830ల నాటికి  రోడ్డు పక్కన దోపిడీ, పశువులను ఎత్తుకెళ్లడం మరియు ధాన్యం లేదా ఇతర ఆస్తిని దొంగిలించడం వంటి నేరాలకు పాల్పడినందుకు కొంత అపఖ్యాతిని పొందారు.
ముఠా అధిపతి నేతృత్వంలోని ఇటువంటి నేరాలలో మహిళలు ప్రముఖ పాత్ర పోషించారు మరియు ఎవరైనా దోషిగా తేలితే, ముఠాలోని ఇతర సభ్యులు వారి కుటుంబాలను చూసుకుంటారు.
పేదవారు, ఎక్కువగా నిరక్షరాస్యులు మరియు నైపుణ్యం లేనివారు, బంజారాలు విద్య ద్వారా అభివృద్ధి చెందడానికి కూడా ప్రతిఘటన కలిగి ఉన్నారు, బ్రిటిష్ వారు పోలీసింగ్ ద్వారా గట్టి నియంత్రణను మినహాయించి ఎటువంటి ఆధారం లేకుండా భావించారు.
దుష్కార్యాలకు వారి ఖ్యాతి ఇరవయ్యవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో కొనసాగింది.
భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తర్వాత, క్రిమినల్ ట్రైబ్స్ చట్టాన్ని రద్దు చేయడం వల్ల వారిని డీనోటిఫైడ్ తెగలలో ఒకటిగా వర్గీకరించే వరకు బంజారాల హోదాను నియమించబడిన క్రిమినల్ తెగగా కొనసాగించారు .
బంజారా భాష బంజారా భాషకు లిపి లేనందున, అది దేవనాగరి లిపిలో లేదా తెలుగు లేదా కన్నడ వంటి స్థానిక భాషల లిపిలో వ్రాయబడింది .
నేడు చాలా మంది బంజారాలు ద్విభాషా లేదా బహుభాషాపరులు, తమ పరిసరాల్లోని ప్రధానమైన భాషను అవలంబిస్తున్నారు, అయితే బంజారా జనాభా ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో నివసించే వారు తమ సాంప్రదాయ భాషతో కొనసాగుతారు.
భారత రాజ్యాంగంలో సంప్రదాయ భాషకు గుర్తింపు రావాలని పిలుపులు వచ్చాయి ;
తెలంగాణ రాష్ట్రం ప్రాథమిక పాఠశాల పిల్లలకు భాషలో రెండు పాఠ్యపుస్తకాలను ప్రవేశపెట్టింది.
కళ కంచాలి (బ్లౌజ్) మరియు ఫెటియా (లంగా) తో కూడిన సాంప్రదాయ బంజారా దుస్తులుబంజారా కళలో నృత్యం మరియు సంగీతం వంటి ప్రదర్శన కళలు అలాగే రంగోలి , టెక్స్టైల్ ఎంబ్రాయిడరీ, టాటూయింగ్ మరియు పెయింటింగ్ వంటి జానపద మరియు ప్లాస్టిక్ కళలు ఉన్నాయి.
బంజారా ఎంబ్రాయిడరీ మరియు పచ్చబొట్లు ప్రత్యేకంగా విలువైనవి మరియు బంజారా గుర్తింపులో ముఖ్యమైన అంశంగా కూడా ఉన్నాయి.
లంబానీ మహిళలు లెపో ఎంబ్రాయిడరీలో నైపుణ్యం కలిగి ఉంటారు, ఇందులో అద్దాల ముక్కలు, అలంకార పూసలు మరియు నాణేలను బట్టలు మీద కుట్టడం ఉంటుంది.
సండూర్ లంబానీ ఎంబ్రాయిడరీ అనేది కర్నాటకలోని బళ్లారి జిల్లా సండూరులో ఉన్న తెగకు ప్రత్యేకమైన ఒక రకమైన వస్త్ర ఎంబ్రాయిడరీ .
ఇది GI ట్యాగ్ని పొందింది .
పండుగలు బంజారా ప్రజలు శ్రావణ (ఆగస్టు నెల) సందర్భంగా తీజ్ పండుగను జరుపుకుంటారు .
ఈ పండుగలో పెళ్లికాని బంజారా యువతులు మంచి వరుడి కోసం ప్రార్థిస్తారు.
వారు వెదురు గిన్నెలలో విత్తనాలు విత్తుతారు మరియు తొమ్మిది రోజులు రోజుకు మూడు సార్లు నీరు పోస్తారు మరియు మొలకలు "మందంగా మరియు ఎత్తుగా" పెరిగితే అది శుభసూచకంగా పరిగణించబడుతుంది.
తీజ్ సమయంలో మొలకల బుట్టలను మధ్యలో ఉంచుతారు మరియు వాటి చుట్టూ అమ్మాయిలు పాడతారు మరియు నృత్యం చేస్తారు.
నృత్యం మరియు సంగీతం అగ్ని నృత్యం, ఘుమర్ నృత్యం మరియు చారి నృత్యం బంజారాల సంప్రదాయ నృత్య రూపాలు.
బంజారాలకు దధీస్ లేదా గజుగోనియా అని పిలవబడే గాయకుల సోదర సంఘం ఉంది.
వారు సంప్రదాయబద్ధంగా సారంగికి తోడుగా పాటలు పాడుతూ గ్రామాల నుండి గ్రామాలకు ప్రయాణించారు .
లంబాడీ నృత్యంమతం బంజారా ప్రజలు బాలాజీ మరియు జగదాంబ వంటి దేవతలను పూజిస్తారు .
వారు కూడా గురునానక్ను ఎంతో గౌరవంగా చూసుకుంటారు.
సేవాలాల్ లేదా సేవాభయ బంజారాలలో అత్యంత ముఖ్యమైన సాధువు.
కలోనియల్ బ్రిటిష్ నిర్వాహకులు అతని కథలను ఉటంకిస్తూ, 19వ శతాబ్దంలో అతనిని ఉంచారు మరియు అతని అసలు పేరు శివ రాథోర్గా గుర్తించారు.
సంఘం బంజారాలు సాంప్రదాయకంగా వలస వచ్చిన ప్రజలు అయినప్పటికీ, వారు చారిత్రాత్మకంగా ఎక్కువగా జూన్-ఆగస్టు వర్షాకాలంలో ప్రతి సంవత్సరం స్థిరమైన గ్రామ నివాసాలలో స్థిరపడ్డారు మరియు వారి వృద్ధులు సాధారణంగా శాశ్వతంగా ఉంటారు  [ స్పష్టత అవసరం ] ఆధునిక రవాణా విధానాలను ప్రవేశపెట్టినప్పటికీ వారి సాంప్రదాయ వృత్తి నుండి సమాజాన్ని చాలా వరకు అనవసరంగా మార్చారు, వారు వ్యవసాయం మరియు ఇతర నైపుణ్యం లేని కార్మికుల వైపు మళ్లడం ద్వారా వారికి ఉపశమనం కలిగించే ఆర్థిక ఇబ్బందుల్లోకి నెట్టబడ్డారు, వి.
సర్వేశ్వర నాయక్ ఇటీవల 1996 నాటికి ఇప్పటికీ కాలానుగుణంగా సంచార జీవనశైలిని కొనసాగిస్తున్నారు.
వారి ఆదాయాన్ని భర్తీ చేస్తాయి.
కఠినమైన గిరిజన ఎండోగామి, గోర్ - బోలి భాష వాడకం, తమను తాము గోర్గా పేర్కొనడం, తాండా సమూహాలలో స్థిరపడటం , వివాదాలను పరిష్కరించడానికి గోర్ పంచాయితీలు అని పిలువబడే గిరిజన కౌన్సిల్లను ఉపయోగించడం మరియు స్త్రీల విషయంలో కూడా వారు తమ బహిర్భూమి వంశాల మధ్య సాధారణ లక్షణాలను కలిగి ఉన్నారు.
, వారి సంప్రదాయ దుస్తులు ధరించడం.
అయినప్పటికీ, పురుషులు తమ సాంప్రదాయ దుస్తులైన తెల్లటి ధోతీ (లంగా) మరియు ఎర్రటి తలపాగాతో పాటు చెవి ఉంగరాలు, వేలి ఉంగరాలు మరియు కనడోరో (నడుము చుట్టూ ధరించే వెండి తీగలు) ధరించడం చాలా వరకు వదులుకున్నారు .
వివాహం ఎండోగామిని కొనసాగించడమే కాకుండా, వి.
సర్వేశ్వర నాయక్ 1990ల ఆంధ్ర ప్రదేశ్లోని బంజారా ఆచారాల గురించి వారు ఏకస్వామ్యం , సీరియల్ ఏకస్వామ్యం వంటి వివాహ పద్ధతులను అనుసరిస్తున్నట్లు నమోదు చేశారు.
వితంతువులు పునర్వివాహం చేసుకోవడానికి అనుమతించబడతారు మరియు గోర్ పంచాయితీ యొక్క సమ్మతిని కలిగి ఉంటే విడాకులు అంగీకరించబడతాయి .
వివాహాలు సాధారణంగా ఒకే తాలూకాలో లేదా అప్పుడప్పుడు జిల్లాలో చాలా దగ్గరగా నివసించే వ్యక్తుల మధ్య జరుగుతాయి ;
దీనికి మినహాయింపు మనిషికి కొంత విద్య ఉన్నప్పుడు సాపేక్షంగా అరుదైన సందర్భం, ఈ సందర్భంలో వారు ఎక్కువ దూరం ఉండేలా ఏర్పాట్లు చేయడం సర్వసాధారణంగా మారింది.
అబ్బాయిల తండ్రులు వివాహ ప్రతిపాదనలను ప్రారంభిస్తారు, సాధారణంగా పిల్లవాడు 18 సంవత్సరాల వయస్సుకు చేరుకున్నప్పుడు మరియు స్వతంత్ర కుటుంబాన్ని నిర్వహించగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాడని భావిస్తారు.
కాబోయే వధువుతో సహా మహిళలు మరియు బాలికలకు ఈ విషయంలో ఎటువంటి అభిప్రాయం లేదు, కానీ తండ్రి తన తాండాకు చెందిన నాయక్ మరియు దగ్గరి బంధువుల నుండి సలహా తీసుకుంటాడు.
అమ్మాయిలు సాధారణంగా యుక్తవయస్సు ప్రారంభం నుండి ఈ ఏర్పాటు చేసిన వివాహానికి సిద్ధమవుతారు మరియు ఆమె తండ్రి తన నాయక్ మరియు గ్రామ పెద్దలు ఇచ్చిన సలహాకు అంగీకరించే ముందు ఆమె తల్లిదండ్రులు ప్రతిఘటనను ప్రదర్శిస్తారు .
జాతకాలను సంప్రదింపులు జరుపుతారు మరియు అబ్బాయి అవకాశాలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు.
కొన్నిసార్లు ఈ ఏర్పాటు ముందుగానే చేయబడుతుంది మరియు సగాయ్ అని పిలువబడే వివాహ నిశ్చితార్థ వేడుకతో కూడా గంభీరంగా నిర్వహించబడుతుంది , కానీ అమ్మాయి యుక్తవయస్సు వచ్చే వరకు ఇంట్లోనే ఉంటుంది.
అంగీకారం కుదిరి, గోర్ పంచాయితీ ముందు ఇరువర్గాలు వాగ్దానం చేసినప్పుడు , అబ్బాయి కుటుంబం తాండా మరియు అమ్మాయి కుటుంబానికి మద్యం, తమలపాకులు మరియు టెంకాయలు పంపిణీ చేస్తుంది.
పెళ్లి తర్వాత ఆమెకు పూర్తి సంప్రదాయ దుస్తులను అందజేస్తారు, అది ఆమె తల్లిచే చేయబడుతుంది.
స్త్రీల వస్త్రధారణ వైవాహిక స్థితిని బట్టి మారుతూ ఉంటుంది, అలాగే వారి ఆభరణాలు కూడా మారుతూ ఉంటాయి.
ఆభరణం ఒకప్పుడు దంతాలు మరియు వెండితో చేసినప్పటికీ, ఆర్థిక పరిస్థితులు తగ్గడం వల్ల అది ప్లాస్టిక్ మరియు అల్యూమినియంగా మారింది.
ప్రధానంగా ఎరుపు రంగు పదార్థంపై గాజు ముక్కలు, పూసలు మరియు సముద్రపు షెల్లతో కూడిన వారి దుస్తులు చాలా విస్తృతంగా ఉంటాయి, అవి జాగ్రత్తగా లాండరింగ్ల మధ్య నెలల తరబడి ధరిస్తారు.
వధువు కుటుంబం ద్వారా కట్నం చెల్లించడం స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నప్పటికీ, అమ్మాయి తండ్రికి వధువు ధర చెల్లించే పద్ధతి సాంప్రదాయకంగా నిశ్చితార్థానికి వర్తిస్తుంది, ఇది సమాజ వేడుక.
ఈ లావాదేవీ విలువ గోర్ పంచాయితీ ద్వారా నిర్ణయించబడింది మరియు ఇది ఇప్పుడు ద్రవ్య విలువ;
అది సాంప్రదాయకంగా పదకొండు రూపాయలు మరియు నాలుగు ఎద్దులు లేదా ఒక ఎద్దు మరియు మూడు పశువులు వరుడి కుటుంబం ముఖ్యంగా సంపన్నులు అయితే తప్ప.
వివాహం సాధారణంగా తక్కువ పని ఉన్న సమయానికి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది, కాబట్టి ఏప్రిల్ మరియు మే నెలలు సాధారణంగా పంట కాలం తర్వాత వస్తాయి.
లింగ పాత్రలు బంజారా కుటుంబాలు కుమారులు మరియు కుమార్తెలను కలిగి ఉండటానికి ఇష్టపడతాయి.
కొడుకు పితృస్వామ్య సమాజం అయినందున కొడుకు అవసరమని భావిస్తారు , అయితే కనీసం ఒక కుమార్తె అయినా కావాల్సినదిగా పరిగణించబడుతుంది, ఎందుకంటే కొడుకు తన వివాహంలో చాలా నిమగ్నమై ఉంటే, వారి వృద్ధాప్యంలో తల్లిదండ్రులను ఆమె చూసుకోగలదు.
కుమార్తెలు కూడా వారి స్వంత వివాహానికి ముందు కుటుంబ యూనిట్ యొక్క నిర్వహణకు గొప్పగా సహకరిస్తారు మరియు ఆ కారణంగా వారి తల్లులచే బహుమతి పొందబడ్డారు, యూనిట్ మరియు వారి భవిష్యత్ వైవాహిక జీవితం రెండింటికీ ప్రయోజనం చేకూర్చే వివిధ గృహ పనులలో శిక్షణ పొందుతారు.
ఖచ్చితంగా ఇంటి పనులు పక్కన పెడితే, అవి కుటుంబానికి చెందిన పశువులను మేపడం మరియు మేపడం మరియు పంట పొలాల్లో పని చేయడంలో సహాయపడతాయి కాబట్టి అవి ఆర్థిక వరం.
ఒక బంజారా భార్య తన భర్తకు లోబడి ఉంటుంది మరియు తన అత్తవారింటికి రోజువారీ పనులు చేయాలని భావిస్తున్నారు.
ఆమె మరియు ఆమె భర్త తన అత్తమామలతో నివసిస్తున్నప్పుడు, ఆమె తన అత్తగారికి కూడా లోబడి ఉంటుంది.
విస్తరింపబడిన కుటుంబంతో సహ-నివాసం యొక్క ఈ కాలం సాధారణంగా భర్త తన సోదరుల వివాహాలను ఏర్పాటు చేయడానికి సహాయం చేసే వరకు ఉంటుంది మరియు తరచుగా భార్య, అత్తగారు మరియు ఏ సోదరీమణుల మధ్య వాదనలకు కారణం అవుతుంది.
భర్త తన సోదరుల పట్ల తన బాధ్యత నుండి విముక్తి పొందిన తర్వాత, అతని భార్య ఉమ్మడి గృహం నుండి విడిపోవడానికి ఒత్తిడిని ప్రయోగిస్తుంది, ఆమె తన భర్తపై ఆర్థికంగా ఆధారపడినప్పటికీ ఆమెకు కొంత స్వాతంత్ర్యం ఇస్తుంది.
కుటుంబాలు వేరుచేయడం వలన ఆమె భర్త తన తల్లిదండ్రుల నుండి భూమి, పశువులు మరియు డబ్బు వంటి కొంత ఆస్తిని పొందుతాడు, కానీ అది పితృస్వామ్య సమాజం కాబట్టి భార్యకు ఏమీ ఉండదు.
మతపరమైన పండుగలలో బంజారా పురుషులు ముందుంటారు, స్త్రీలు అనుబంధ పాత్ర పోషిస్తున్నారు.
పురుషులు భక్తిగీతాలు పాడతారు మరియు ఆలయ పూజలు చేస్తారు, కానీ పాడటం మరియు నృత్యం చేయడం ఎక్కువగా ఆడవారు.
పండుగల వేడుకల కోసం డబ్బును సేకరించడానికి బంజారాయేతర ప్రేక్షకుల ముందు ప్రదర్శనలు ఇవ్వడానికి సమూహాలు వెళ్లినప్పుడు మహిళలు కూడా పురుషులతో కలిసి పని చేయాలని భావిస్తున్నారు, అయితే ఆ డబ్బులో ఎక్కువ భాగం పురుషులు మద్యం రూపంలో వినియోగిస్తారు.
స్త్రీలు ప్రధానమైన ఒక మతపరమైన విధి వివాహ సన్నాహాలు, ఇది సాధారణంగా వధువు కుటుంబంలో జరిగే వేడుక.
గోర్ పంచాయితీ ద్వారా రాజకీయ విధులు నిర్వహించడం, వివాదాలను పరిష్కరించుకోవడం మరియు ఇతర సమస్యలను పరిష్కరించడం కూడా పురుషులే .
స్త్రీకి సంబంధించిన ఏదైనా విషయం పురుషులచే నిర్వహించబడుతుంది మరియు ఆమె ఆసక్తులకు ప్రాతినిధ్యం వహించే పురుషుడు, వివాహ ప్రతిపాదనలకు సంబంధించిన వ్యవహారాలు ఒక ఉదాహరణ, దీనికి ఎల్లప్పుడూ గోర్ పంచాయితీ సమ్మతి అవసరం .
ఒక స్త్రీ తన భర్తను మరియు వైవాహిక నివాసాన్ని విడిచిపెడితే, అది కూడా పురుషులచే నిర్ణయించబడే విషయం.
స్వతహాగా బంజారా అయిన వి.
సర్వేశ్వర నాయక్, ఆంధ్ర ప్రదేశ్లోని బంజారా మహిళల పరిస్థితిని గమనించారు.
ఆమె కార్యకలాపాలు కుటుంబం మరియు సమాజంలో పరిమితం చేయబడ్డాయి.
ఆమె తన భర్తను పేరుతో కాకుండా కుటుంబాన్ని నడిపించే ఘర్వాలో అనే గౌరవప్రదమైన పదంతో సూచించకూడదు .
ఆమె ప్రసంగం తక్కువ మరియు సమాజంలోని వారి పురుషుల ముందు లొంగిపోతుంది.
చాలా విషయాలు నేర్చుకోగల సామర్థ్యం ఉన్నందున స్త్రీలు పురుషులను తెలివైనవారిగా భావిస్తారు.
అనేక నైపుణ్యాలను నేర్చుకోవడం పురుషుల బాధ్యత.
స్త్రీలు తమ పురుషులు సూచించిన మార్గాన్ని అనుసరించాలి.
పంపిణీ 2008 నాటికి, బంజారా సంఘం ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ మరియు ఒడిశా రాష్ట్రాల్లో షెడ్యూల్డ్ తెగగా జాబితా చేయబడింది .
వారు ఛత్తీస్గఢ్, గుజరాత్, హర్యానా, మధ్యప్రదేశ్, మహారాష్ట్ర మరియు రాజస్థాన్లలో ఇతర వెనుకబడిన తరగతిగా మరియు కర్ణాటక, ఢిల్లీ మరియు పంజాబ్లలో షెడ్యూల్డ్ కులంగా (బాజిగర్, బడి మరియు బంజారాలకు SC మరియు లంబాన, లంబానీ, వంజారా మరియు OBC కోసం SC) నియమించబడ్డారు .
లోహనా).
భారతదేశం-రష్యా సంబంధాలు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు రష్యన్ ఫెడరేషన్ మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు మరియు మొత్తం అంతర్జాతీయ విధానాలు .
ప్రచ్ఛన్న యుద్ధ సమయంలో , భారతదేశం మరియు సోవియట్ యూనియన్ (USSR) బలమైన మరియు వ్యూహాత్మక సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్నాయి;
ఈ దౌత్య ఐక్యత రెండు దేశాల ఉమ్మడి సైనిక ఆదర్శాలతో పాటు వారి మొత్తం ఆర్థిక విధానాలతో మరింత బలపడింది.
సోవియట్ యూనియన్ రద్దు తర్వాత , రష్యా భారతదేశంతో అదే సన్నిహిత సంబంధాలను కొనసాగించింది;
అంతర్జాతీయ పరంగా, రెండు దేశాలు ప్రత్యేక సంబంధాన్ని పంచుకుంటాయి .
రష్యా మరియు భారతదేశం, రెండూ తమ పరస్పర అనుబంధాన్ని "ప్రత్యేకమైన మరియు విశేషమైన వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం"గా పరిగణిస్తాయి.
అమెరికా నేతృత్వంలోని యూనిపోలార్ వరల్డ్ ఆర్డర్ క్షీణించడంతో భారతదేశం మరియు రష్యాలు కలిసి బైపోలార్ ప్రపంచానికి బదులుగా ఒక్కొక్క ధృవంగా బహుళ ధ్రువ ప్రపంచ క్రమాన్ని సృష్టించే ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాయి .
సాంప్రదాయకంగా, ఇండో-రష్యన్ వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం ఐదు ప్రధాన భాగాలపై నిర్మించబడింది: రాజకీయాలు , రక్షణ , పౌర అణుశక్తి , తీవ్రవాద వ్యతిరేక సహకారం , అలాగే బాహ్య అంతరిక్ష ప్రయాణాల పురోగతి మరియు అన్వేషణ.
రష్యాలో మాజీ భారత విదేశాంగ కార్యదర్శి రంజన్ మథాయ్ చేసిన ప్రసంగంలో ఈ ఐదు ప్రధాన అంశాలు హైలైట్ చేయబడ్డాయి .
IRIGC (ఇండియా-రష్యా ఇంటర్గవర్నమెంటల్ కమిషన్) అనేది రెండు దేశాల మధ్య ప్రభుత్వ స్థాయిలో వ్యవహారాలను నిర్వహించే ప్రధాన సంస్థ.
రెండు దేశాలు UN , BRICS , G20 మరియు SCO లతో సహా అంతర్జాతీయ సంస్థలలో సభ్యులు .
ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో భారతదేశం శాశ్వత సభ్యత్వాన్ని పొందడాన్ని రష్యా సమర్థిస్తున్నట్లు పేర్కొంది .
[ citation needed ] అదనంగా, భారతదేశం వ్యవస్థాపక సభ్యునిగా ఉన్న పరిశీలకుల హోదాతో సార్క్లో చేరడానికి రష్యా ఆసక్తిని వ్యక్తం చేసింది.
రష్యా రక్షణ పరిశ్రమకు భారతదేశం రెండవ అతిపెద్ద మార్కెట్ .
2017లో, భారత సైన్యం యొక్క హార్డ్వేర్ దిగుమతిలో దాదాపు 68% రష్యా నుండి వచ్చింది, రక్షణ పరికరాలకు రష్యా ప్రధాన సరఫరాదారుగా నిలిచింది.
[ విఫలమైన ధృవీకరణ ] భారతదేశానికి మాస్కోలో రాయబార కార్యాలయం మరియు రెండు కాన్సులేట్-జనరల్ ( సెయింట్ పీటర్స్బర్గ్ మరియు వ్లాడివోస్టాక్లలో ) ఉన్నాయి .
రష్యాకు న్యూఢిల్లీలో రాయబార కార్యాలయం మరియు ఆరుగురు కాన్సులేట్ జనరల్లు ( చెన్నై , గోవా , హైదరాబాద్ , కోల్కతా , ముంబై మరియు త్రివేండ్రంలో ) ఉన్నాయి.
2014 BBC వరల్డ్ సర్వీస్ పోల్ ప్రకారం , 85% రష్యన్లు భారతదేశాన్ని సానుకూలంగా చూస్తున్నారు, కేవలం 9% మంది మాత్రమే ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
అదేవిధంగా, మాస్కోకు చెందిన నాన్-గవర్నమెంటల్ థింక్ ట్యాంక్ లెవాడా-సెంటర్ ద్వారా 2017 ఒపీనియన్ పోల్ ప్రకారం , రష్యన్లు భారతదేశాన్ని తమ మొదటి ఐదు "స్నేహితుల"లో ఒకరిగా గుర్తించారు, మిగిలినవి బెలారస్ , చైనా , కజకిస్తాన్ మరియు సిరియా .
60% భారతీయులు రస్సో-ఉక్రేనియన్ యుద్ధాన్ని భారత ప్రభుత్వం నిర్వహించడాన్ని సమర్ధిస్తున్నట్లు పోల్స్ చూపిస్తున్నాయి.
2022 వేసవిలో నిర్వహించిన ఒక పోల్ ప్రకారం, భారతీయులు చాలా తరచుగా రష్యాను తమ అత్యంత విశ్వసనీయ భాగస్వామిగా పేర్కొన్నారు, US పేరును 27% మందితో పోలిస్తే 43% మంది రష్యా పేరు పెట్టారు.
చరిత్ర 4వ-3వ శతాబ్దం BCE సమయంలో ఈ ప్రాంతంలో నివసించే సంచార జాతులు భారతదేశంతో వర్తక కార్యకలాపాలు నిర్వహించినట్లు Pazyryk వంటి పురావస్తు ప్రదేశం నుండి వెలికితీసిన వస్తువులు సూచిస్తున్నాయి.
1468లో, రష్యన్ యాత్రికుడు అఫానసీ నికితిన్ భారతదేశానికి తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించాడు.
1468 మరియు 1472 మధ్య, అతను పర్షియా , భారతదేశం మరియు ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం గుండా ప్రయాణించాడు .
ఈ ప్రయాణంలో అతని అనుభవాల డాక్యుమెంటేషన్ ది జర్నీ బియాండ్ త్రీ సీస్ ( ఖోజెనియే జా ట్రై మోరియా ) అనే పుస్తకంలో సంకలనం చేయబడింది .
18వ శతాబ్దంలో రష్యన్ నగరాలు ఆస్ట్రాఖాన్ , మాస్కో మరియు సెయింట్ పీటర్స్బర్గ్లను భారతీయ వ్యాపారులు తరచుగా సందర్శించేవారు .
రష్యా మరియు ఇరాన్ పశ్చిమ ఐరోపా మరియు భారతదేశం మధ్య రవాణా వాణిజ్యంగా ఉపయోగించబడ్డాయి , ప్రత్యేకించి 1696లో వ్యాపార సంబంధాలను ప్రారంభించమని పీటర్ ది గ్రేట్ మొఘల్ చక్రవర్తి ఔరంగజేబును అభ్యర్థించడంతో .
దశాబ్దాల తరువాత, రష్యన్ జార్ వ్యక్తిగతంగా అన్బు-రామ్ ములిన్ యొక్క భారతీయ వ్యాపారాన్ని మంజూరు చేశాడు.
ఆస్ట్రాఖాన్లో ఆస్తి హక్కుల సమస్యలను పరిష్కరించే హక్కు కంపెనీకి ఉంది, తద్వారా భారతీయులు తమ నార బట్టలు , కాటన్లు , పట్టులు మరియు భారతీయ, పర్షియన్ మరియు ఉజ్బెక్ వస్త్రాలతో కారవాన్లను తీసుకురావడానికి వీలు కల్పిస్తుంది .
ఆస్ట్రాఖాన్ గవర్నర్ రష్యాలోని భారతీయ వ్యాపారుల పట్ల "దయ మరియు సద్భావన" చూపవలసిందిగా ఆజ్ఞాపించబడ్డారు, వారు తమ మత స్వేచ్ఛను మరియు ఇతర తూర్పు దేశాలలో ఎన్నడూ లేని ప్రత్యేక వాణిజ్య అధికారాలను ఆదరించారు;
18వ శతాబ్దం మధ్యకాలం వరకు, సంఘంలోని సభ్యులు ఇండియన్ ట్రేడింగ్ కాంపౌండ్లోని ఒక దుకాణానికి అద్దెగా సంవత్సరానికి 12 రూబిళ్లు మాత్రమే చెల్లించారు మరియు రష్యన్ అధికారులు పన్నులు మరియు సుంకాల నుండి మినహాయించారు.
1724లో ఆస్ట్రాఖాన్ నుండి రష్యాలోని అంతర్గత నగరాలకు వారు ఎగుమతి చేసిన వస్తువుల విలువ 104,000 రూబిళ్లు మించిపోయింది, ఇది మొత్తం ఆస్ట్రాఖాన్ వాణిజ్యంలో దాదాపు నాలుగింట ఒక వంతు, బ్రిటిష్ ఆక్రమణ రష్యాతో స్వతంత్ర భారతీయ వాణిజ్యాన్ని పూర్తిగా నిలిపివేసే వరకు.
1801లో, జార్ పాల్ బ్రిటీష్ ఇండియాపై 22,000 మంది కోసాక్లచే దండయాత్ర చేయడానికి ప్రణాళికలను రూపొందించాడు , ఇది సన్నాహాలను సరిగ్గా నిర్వహించడం వల్ల ఎప్పుడూ జరగలేదు.
రష్యా ఫ్రాన్స్తో కూటమిని ఏర్పరుస్తుంది మరియు 35,000 మంది సైనికులతో కూడిన ఫ్రెంచ్ కార్ప్స్ మరియు 25,000 పదాతిదళం మరియు 10,000 మౌంటెడ్ కోసాక్లతో కూడిన రష్యన్ కార్ప్స్ను ఉపయోగించి బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం మరియు దాని బలహీనమైన పాయింట్పై దాడి చేస్తుందనే ఉద్దేశ్యం .
జార్ హత్యకు గురైనప్పుడు కొంతమంది కోసాక్కులు ఓరెన్బర్గ్కు చేరుకున్నారు .
అతని వారసుడు అలెగ్జాండర్ I వెంటనే ప్రణాళికలను రద్దు చేశాడు.
మాస్కోలోని భారతదేశం యొక్క రాయబార కార్యాలయం ( హిందీ : मॉस में में भ क क दूत दूत ;
రష్యన్ : посоольсс bastion 1821 లో నిర్మించబడింది, 1896 లో పునర్నిర్మించబడింది మరియు 1952 లో భారత ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేయబడింది.
రాయబార కార్యాలయం అనేక భవనాలను కలిగి ఉంది, వీటిలో ఒక కులీన శైలి "చాన్సెరీ భవనం", హేతుబద్ధమైన-ఆధునిక శైలి రాయబారి నివాసం మరియు "నెపోలియన్స్ డాచా " అని పిలువబడే ఫ్రెంచ్ శైలి భవనం ఉన్నాయి.
ఛాన్సరీ భవనం గతంలో ఒక కళల పోషకుడు, ఒక టెక్స్టైల్ మాగ్నెట్ మరియు సోవియట్ ప్రభుత్వానికి చెందినది, 1952లో భారత ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేయబడి ఈనాటి దౌత్యకార్యాలయంగా మారింది.
న్యూఢిల్లీలోని రష్యా రాయబార కార్యాలయం  _ హిందీ : రూస్ క దూతావాస్, నై దిల్లి ) అనేది రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియాలో రష్యన్ ఫెడరేషన్ యొక్క అధికారిక దౌత్య మిషన్ .
భారతదేశంలోని రష్యన్ కాన్సులేట్ 1900లో ముంబైలో ప్రారంభించబడింది మరియు 1910లో కోల్కతాకు మార్చబడింది.
ప్రారంభంలో ఇది కర్జన్ స్ట్రీట్లో ఉన్న ట్రావెన్కోర్ హౌస్లో ఉంది , ప్రస్తుతం కస్తూర్బా గాంధీ మార్గ్లో ఉంది.
అనేక సంవత్సరాలలో భారతదేశం దౌత్య కార్యకలాపాల కోసం చాణక్యపురి జిల్లాను రూపొందించడానికి గతంలో అభివృద్ధి చెందని భూమిని కేటాయించింది.
సోవియట్ యూనియన్కు 22 ఎకరాల మొత్తం రెండు భూములు కేటాయించబడ్డాయి మరియు ఫిబ్రవరి 1956లో రెండు దేశాల మధ్య లీజు ఒప్పందం కుదిరింది.
సోవియట్ ఎంబసీ యొక్క ప్రెస్ సెక్షన్ "KGB ఆపరేషన్, ఇది ప్రధానంగా యునైటెడ్ స్టేట్స్కు వ్యతిరేకంగా వేగవంతమైన తప్పుడు సమాచార ప్రచారాలలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది" అని వర్గీకరించబడిన 1985 CIA నివేదిక పేర్కొంది.
ముఖ్యంగా, ఈ ఆపరేషన్ యొక్క ప్రయత్నాలు ఇందిరా గాంధీ హత్యలో యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క అంతరార్థం మరియు భారతదేశాన్ని బాల్కనైజ్ చేయడానికి సోవియట్ కనిపెట్టిన ప్రణాళికతో జీన్ కిర్క్ప్యాట్రిక్ను లింక్ చేయడంపై నిర్దేశించబడ్డాయి .
భారతదేశం మరియు సోవియట్ యూనియన్ ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశం-సోవియట్ యూనియన్ సంబంధాలుభారతదేశం-సోవియట్ యూనియన్ సంబంధాలుభారతదేశం మరియు USSR స్థానాలను సూచించే మ్యాప్భారతదేశంసోవియట్ యూనియన్సోవియట్ రాయబారి కిరిల్ నోవికోవ్ 1947లో భారతదేశంతో అధికారిక దౌత్య సంబంధాలను ఏర్పరచుకోవడానికి న్యూఢిల్లీకి వచ్చారుసోవియట్ యూనియన్తో భారతదేశం యొక్క అధికారిక దౌత్య సంబంధాలు ఏప్రిల్ 1947లో స్థాపించబడ్డాయి, ఇది గ్రేట్ బ్రిటన్ నుండి స్వాతంత్ర్యం ప్రకటించడానికి కొంతకాలం ముందు.
Izvestia ఏప్రిల్ 15, 1947న నివేదించినట్లుగా , “చైనాలోని భారత రాయబారి మిస్టర్ KPS మీనన్ మరియు చైనాలోని సోవియట్ రాయబారి అపోలోన్ పెట్రోవ్ మధ్య జరిగిన లేఖల మార్పిడి ఫలితంగా USSR ప్రభుత్వం మరియు ప్రభుత్వం భారతదేశం మాస్కో మరియు న్యూఢిల్లీలో ఏకకాలంలో ఈ క్రింది అధికారిక ప్రకటనను ప్రచురిస్తుంది: "USSR మరియు భారతదేశం మధ్య ఉన్న స్నేహపూర్వక సంబంధాలను సంరక్షించడానికి మరియు మరింత బలోపేతం చేసే ప్రయత్నంలో, USSR ప్రభుత్వం మరియు భారత ప్రభుత్వం దౌత్యపరమైన ప్రాతినిధ్యాలను మార్పిడి చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాయి.
రాయబార కార్యాలయాల హోదాలో”.
బ్రిటీష్ మరియు గుత్తాధిపత్య పెట్టుబడిదారీ విధానం యొక్క సాధనాలుగా గాంధీ మరియు కాంగ్రెస్ పార్టీ మరియు నెహ్రూ పట్ల స్టాలిన్ ప్రతికూల దృష్టిని కలిగి ఉన్నారు.
1953లో అతని మరణానికి ముందు సంబంధాలు చల్లగా ఉన్నాయి.
రష్యా భారతదేశంతో వాణిజ్య, సాంస్కృతిక మరియు సాహిత్య సంబంధాలను బలోపేతం చేయాలని కోరుకుంది మరియు కనీసం 1860 నుండి భారతదేశంలో దౌత్య కార్యాలయాన్ని తెరవాలని కోరుకుంది, అయితే భారతదేశంలోని అప్పటి బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం దానిని వ్యతిరేకించింది.
రష్యా యొక్క మొదటి కాన్సులేట్ నవంబర్ 1900లో ముంబైలో ప్రారంభించబడింది.
ఆ సమయంలో ముంబై రష్యా పాలనలో ఉన్న ఆసియా రిపబ్లిక్ల నుండి హజ్ యాత్రికుల కోసం సౌకర్యవంతమైన స్టాప్ఓవర్.
1910లో, కాన్సులేట్ కోల్కతాకు మార్చబడింది .
ఏప్రిల్ 12, 1947న, రష్యా తన రాయబార కార్యాలయాన్ని న్యూఢిల్లీలో ప్రారంభించింది .
1955లో స్నేహపూర్వక సంబంధం ప్రారంభమైంది మరియు మూడవ ప్రపంచ దేశాలతో సన్నిహిత సంబంధాలను పెంపొందించడానికి సోవియట్ చేసిన ప్రయత్నాలలో మరింత విజయవంతమైనది.
1955 జూన్లో ప్రధాన మంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూ సోవియట్ యూనియన్ను సందర్శించడం మరియు 1955 చివరలో కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ మొదటి కార్యదర్శి నికితా క్రుష్చెవ్ భారతదేశానికి తిరిగి రావడంతో ఈ సంబంధం ప్రారంభమైంది .
భారతదేశంలో ఉన్నప్పుడు, క్రుష్చెవ్ ప్రకటించారు సోవియట్ యూనియన్ కాశ్మీర్ ప్రాంతంలోని వివాదాస్పద భూభాగం మరియు గోవా వంటి పోర్చుగీస్ తీరప్రాంత ఎన్క్లేవ్లపై భారత సార్వభౌమాధికారానికి మద్దతు ఇచ్చింది .
భారతదేశంతో సోవియట్ యూనియన్ యొక్క బలమైన సంబంధాలు పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనాతో సోవియట్ సంబంధాలపై మరియు క్రుష్చెవ్ కాలంలో PRCతో భారతదేశ సంబంధాలపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపాయి.
1959 సరిహద్దు వివాదం మరియు అక్టోబర్ 1962 నాటి చైనా-భారత యుద్ధం సమయంలో సోవియట్ యూనియన్ తన తటస్థతను ప్రకటించింది , అయినప్పటికీ చైనీయులు తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారు.
క్రుష్చెవ్ కాలంలో సోవియట్ యూనియన్ భారతదేశానికి గణనీయమైన ఆర్థిక మరియు సైనిక సహాయాన్ని అందించింది మరియు 1960 నాటికి, చైనా కంటే ఎక్కువ సోవియట్ సహాయాన్ని భారతదేశం పొందింది.
[ citation needed ] ఈ అసమానత చైనా-సోవియట్ సంబంధాలలో మరో వివాదాంశంగా మారింది.
1962లో సోవియట్ యూనియన్ మికోయాన్-గురేవిచ్ మిగ్-21 జెట్ ఫైటర్ను భారతదేశంలో సహ-ఉత్పత్తి చేయడానికి సాంకేతికతను బదిలీ చేయడానికి అంగీకరించింది, దీనిని సోవియట్ యూనియన్ గతంలో చైనాకు తిరస్కరించింది.
1965లో, సోవియట్ యూనియన్ 1965 ఇండో-పాకిస్తానీ యుద్ధం తర్వాత భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య శాంతి బ్రోకర్గా విజయవంతంగా పనిచేసింది .
మంత్రుల మండలి యొక్క సోవియట్ ఛైర్మన్ , అక్షరాలా సోవియట్ యూనియన్ యొక్క ప్రధాన మంత్రి, అలెక్సీ కోసిగిన్ , భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ ప్రతినిధులతో సమావేశమయ్యారు మరియు కాశ్మీర్పై సైనిక వివాదానికి ముగింపు పలికేందుకు వారికి సహాయం చేశారు .
1971లో, పూర్వపు తూర్పు పాకిస్తాన్ ప్రాంతం పశ్చిమ పాకిస్తాన్తో రాజకీయ యూనియన్ నుండి విడిపోయే ప్రయత్నాన్ని ప్రారంభించింది .
భారతదేశం వేర్పాటుకు మద్దతు ఇచ్చింది మరియు ఈ ప్రాంతంలో నైతిక నాయకత్వాన్ని చేపట్టడంలో భారతదేశాన్ని మరింత అస్థిరపరిచేందుకు చైనా ప్రవేశం సాధ్యమవుతుందని US భావించింది.
అయితే, చైనా, భారతదేశం-చైనా యుద్ధం తర్వాత, ప్రస్తుత బంగ్లాదేశ్లో యాహ్యా ఖాన్ దురాగతాలకు మద్దతు ఇచ్చే యునైటెడ్ స్టేట్స్ బిడ్లో పాల్గొనడానికి ఇష్టపడలేదు .
ఇంతలో, సోవియట్ యూనియన్తో భారతదేశం యొక్క సంబంధం వ్యూహాత్మకంగా పెరిగింది మరియు ఆగస్ట్ 1971 నాటి ఇండో-సోవియట్ స్నేహం మరియు సహకార ఒప్పందానికి దారితీసింది .
డిసెంబరులో, సైనిక శక్తిని ఉపయోగించడం ద్వారా అమెరికా సాహసోపేతాన్ని ఆపడానికి మరియు వేర్పాటువాదుల విజయాన్ని నిర్ధారించిన సంఘర్షణను ముగించడానికి ఇది భారతదేశానికి సహాయపడింది.
బంగ్లాదేశ్ కొత్త రాష్ట్ర స్థాపనలో  1970ల చివరలో మితవాద జనతా పార్టీ సంకీర్ణ ప్రభుత్వంలో సోవియట్ యూనియన్ మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు పెద్దగా దెబ్బతినలేదు , అయితే పాశ్చాత్య దేశాలతో మెరుగైన ఆర్థిక మరియు సైనిక సంబంధాలను నెలకొల్పేందుకు భారతదేశం ముందుకు సాగింది.
భారతదేశం తన సంబంధాలను వైవిధ్యపరచడానికి చేసిన ఈ ప్రయత్నాలను ఎదుర్కోవడానికి, సోవియట్ యూనియన్ అదనపు ఆయుధాలను మరియు ఆర్థిక సహాయాన్ని అందించింది.
1970ల చివరలో మితవాద జనతా పార్టీ సంకీర్ణ ప్రభుత్వంలో సోవియట్ యూనియన్ మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు పెద్దగా దెబ్బతినలేదు , అయితే పాశ్చాత్య దేశాలతో మెరుగైన ఆర్థిక మరియు సైనిక సంబంధాలను నెలకొల్పేందుకు భారతదేశం ముందుకు సాగింది.
భారతదేశం తన సంబంధాలను వైవిధ్యపరచడానికి చేసిన ఈ ప్రయత్నాలను ఎదుర్కోవడానికి, సోవియట్ యూనియన్ అదనపు ఆయుధాలను మరియు ఆర్థిక సహాయాన్ని అందించింది.
1980వ దశకంలో, 1984లో సిక్కు వేర్పాటువాదులు ప్రధానమంత్రి ఇందిరా గాంధీని హత్య చేసినప్పటికీ , భారతదేశం-సోవియట్ మధ్య సత్సంబంధాలకు మూలస్తంభం, భారతదేశం సోవియట్ యూనియన్తో సన్నిహిత సంబంధాన్ని కొనసాగించింది.
భారత విదేశాంగ విధానంలో సోవియట్ యూనియన్తో సంబంధాలకు ఉన్న అధిక ప్రాధాన్యతను సూచిస్తూ, కొత్త భారత ప్రధాని రాజీవ్ గాంధీ , మే 1985లో తన మొదటి విదేశీ పర్యటన సందర్భంగా సోవియట్ యూనియన్ను సందర్శించారు మరియు సోవియట్ యూనియన్తో రెండు దీర్ఘకాలిక ఆర్థిక ఒప్పందాలపై సంతకం చేశారు.
భారత విదేశాంగ విధాన పండితుడు రెజౌల్ కరీం లస్కర్ ప్రకారం , ఈ పర్యటనలో రాజీవ్ గాంధీ సోవియట్ జనరల్ సెక్రటరీ మిఖాయిల్ గోర్బచేవ్తో వ్యక్తిగత సంబంధాన్ని పెంచుకున్నారు .
క్రమంగా, గోర్బచేవ్ 1986 చివరలో న్యూ ఢిల్లీలో రాజీవ్ గాంధీని కలుసుకోవడం మూడవ ప్రపంచ రాష్ట్రానికి మొదటి సందర్శన.
జనరల్ సెక్రటరీ గోర్బచేవ్ సోవియట్ యూనియన్ ఆసియా సామూహిక భద్రతా వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయడంలో సహాయం చేయాలని రాజీవ్ గాంధీని విఫలమయ్యాడు.
లియోనిడ్ బ్రెజ్నెవ్ కూడా చేసిన ఈ ప్రతిపాదనను గోర్బచేవ్ సమర్థించడం , చైనాను కలిగి ఉండటానికి భారతదేశంతో సన్నిహిత సంబంధాలను ఉపయోగించడంలో సోవియట్ ఆసక్తిని కొనసాగించడానికి సూచనగా ఉంది.
1980ల చివరలో చైనా-సోవియట్ సంబంధాల మెరుగుదలతో, చైనాను కలిగి ఉండటం తక్కువ ప్రాధాన్యతను కలిగి ఉంది, అయితే గోర్బచేవ్ యొక్క కొత్త మూడవ ప్రపంచ విధానానికి ఉదాహరణగా భారతదేశంతో సన్నిహిత సంబంధాలు ముఖ్యమైనవి.
ఆధునిక రాజకీయ సంబంధాలు అక్టోబర్ 2000లో రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్తో మాజీ ప్రధాని అటల్ బిహారీ వాజ్పేయి .
24 డిసెంబర్ 2012న న్యూఢిల్లీలో రష్యా ఫెడరేషన్ అధ్యక్షుడు శ్రీ వ్లాదిమిర్ పుతిన్తో భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ సమావేశమయ్యారు .
సోవియట్ యూనియన్ పతనం తర్వాత, భారతదేశం మరియు రష్యా మధ్య 2000లో రెండు దేశాల మధ్య కుదిరిన వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యంతో ప్రారంభమైన మొదటి ప్రధాన రాజకీయ చొరవ.
అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ ది హిందూలో ఆయన రాసిన వ్యాసంలో, " ది డిక్లరేషన్ ఆన్ స్ట్రాటజిక్ అక్టోబర్ 2000లో సంతకం చేసిన భారతదేశం మరియు రష్యా మధ్య భాగస్వామ్యం నిజంగా చారిత్రాత్మక చర్యగా మారింది.
మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ కూడా ప్రెసిడెంట్ పుతిన్ యొక్క 2012 భారత పర్యటన సందర్భంగా ఇచ్చిన ప్రసంగంలో తన ప్రత్యర్థితో ఏకీభవించారు, "అధ్యక్షుడు పుతిన్ భారతదేశానికి విలువైన స్నేహితుడు మరియు భారతదేశం-రష్యా వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యానికి అసలైన రూపశిల్పి" .
UN , BRICS , G20 మరియు SCO వంటి భాగస్వామ్య జాతీయ ప్రయోజనాల విషయాలపై రెండు దేశాలు సన్నిహితంగా సహకరిస్తాయి .
ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో భారత్కు శాశ్వత సభ్యత్వం పొందేందుకు రష్యా కూడా మద్దతు ఇస్తుంది .
[ citation needed ] అదనంగా, NSG  మరియు APEC లలో భారతదేశం చేరడాన్ని రష్యా గట్టిగా సమర్థించింది .
అంతేకాకుండా, భారతదేశం వ్యవస్థాపక సభ్యునిగా ఉన్న పరిశీలక హోదాతో సార్క్లో చేరడానికి కూడా ఆసక్తిని వ్యక్తం చేసింది .
రష్యా ప్రస్తుతం ప్రపంచంలోని రెండు దేశాలలో ఒకటి (మరొకటి జపాన్) ఇది భారతదేశంతో వార్షిక మంత్రి-స్థాయి రక్షణ సమీక్షల కోసం ఒక యంత్రాంగాన్ని కలిగి ఉంది.
ఇండో-రష్యన్ ఇంటర్-గవర్నమెంటల్ కమిషన్ (IRIGC) అనేది అంతర్జాతీయంగా ఏ దేశంతోనైనా భారతదేశం కలిగి ఉన్న అతిపెద్ద మరియు అత్యంత సమగ్రమైన ప్రభుత్వ యంత్రాంగాలలో ఒకటి.
భారత ప్రభుత్వం నుండి దాదాపు ప్రతి శాఖ దీనికి హాజరవుతుంది.
భారతదేశంతో సంబంధాలు ఎల్లప్పుడూ ఉన్నాయి మరియు మన దేశం యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన విదేశాంగ విధాన ప్రాధాన్యతలలో ఒకటిగా ఉంటుందని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
స్నేహం యొక్క మా పరస్పర సంబంధాలు సానుభూతి మరియు నమ్మకం మరియు బహిరంగతతో నిండి ఉన్నాయి.
మరియు వారు ఎప్పుడూ విభేదాలు లేదా సంఘర్షణలతో కప్పివేయబడలేదని మనం స్పష్టంగా చెప్పాలి.
ఈ అవగాహన - ఇది నిజానికి మన ప్రజల సాధారణ వారసత్వం.
ఇది మన దేశంలో, రష్యాలో మరియు భారతదేశంలో విలువైనది మరియు గౌరవించబడింది.
మరియు మన దేశాల మధ్య చాలా సన్నిహిత సంబంధాల గురించి మేము గర్విస్తున్నాము.
- డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ , భారతదేశంతో సంబంధాల గురించి ప్రతి రష్యన్ హృదయంలో భారతదేశం నివసిస్తుందని మాకు నమ్మకం ఉంది.
అదే విధంగా, మన భావోద్వేగాలను, మన పరస్పర గౌరవ భావాలను మరియు స్థిరమైన స్నేహాన్ని పంచుకునే వ్యక్తులుగా రష్యా కూడా మన ఆత్మలలో మాతృభూమిగా నివసిస్తుందని నేను మీకు హామీ ఇస్తున్నాను.
మన స్నేహం చిరకాలం జీవించు!
— ప్రతిభా పాటిల్ , రష్యాతో సంబంధాల గురించి .
.
.
భారతదేశం-రష్యా సంబంధం అనేది లోతైన స్నేహం మరియు పరస్పర విశ్వాసం, ఇది తాత్కాలిక రాజకీయ పోకడల వల్ల ప్రభావితం కాదు.
భారతదేశ చరిత్రలో క్లిష్ట సమయాల్లో రష్యా బలమైన స్తంభంగా నిలిచింది.
భారతదేశం ఎల్లప్పుడూ ఈ సహాయాన్ని అందజేస్తుంది.
అణుశక్తి మరియు హైడ్రోకార్బన్ల రెండింటిలోనూ రష్యా మా అత్యంత ముఖ్యమైన రక్షణ భాగస్వామి మరియు మా శక్తి భద్రతకు కీలక భాగస్వామిగా ఉంది.
— ప్రణబ్ ముఖర్జీ , రష్యాతో సంబంధాల గురించి భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ మరియు రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ 16 సెప్టెంబర్ 2022నమే 2022లో, వ్లాదిమిర్ పుతిన్ మరియు సెర్గీ లావ్రోవ్లకు సన్నిహితులుగా పరిగణించబడుతున్న రష్యన్ రాజకీయ శాస్త్రవేత్త సెర్గీ కరగానోవ్ , రష్యా విదేశాంగ విధానం యొక్క ఎజెండాలో భారతదేశం చాలా ఎక్కువగా ఉందని మరియు బీజింగ్తో న్యూఢిల్లీ సంబంధాలను స్థిరీకరించడానికి బలమైన భారతదేశం-రష్యా సంబంధాలు సహాయపడతాయని పేర్కొన్నారు.
చైనాతో మాస్కో భాగస్వామ్యంలో సమతుల్యతను తీసుకురావడమే కాకుండా.
నవంబర్ 2022లో, భారతదేశ విదేశాంగ మంత్రి S.
జైశంకర్ రష్యాను "అనూహ్యంగా స్థిరమైన" మరియు "సమయం-పరీక్షించిన" భాగస్వామిగా ప్రశంసించారు.
జనవరి 2023లో, రష్యా విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రతినిధి మరియా జఖరోవా , ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోదీని విమర్శించే డాక్యుమెంటరీపై బ్రిటిష్ జాతీయ ప్రసార సంస్థ BBC తో వివాదంలో భారతదేశానికి మద్దతు ఇచ్చింది , ఇది "స్వతంత్ర విధానాన్ని అనుసరిస్తున్న ప్రపంచ అధికార కేంద్రాలకు వ్యతిరేకంగా" సమాచార యుద్ధంలో భాగమని పేర్కొంది.
”.
ఉక్రెయిన్ యుద్ధం ప్రారంభమైన తర్వాత మరియు రష్యాపై US మరియు యూరప్ విధించిన ఆంక్షల కారణంగా, భారతదేశం-రష్యా ద్వైపాక్షిక వాణిజ్య పరిమాణాన్ని $13 బిలియన్ల [2021-2022] నుండి $27 బిలియన్లకు పెంచుతూ భారతదేశానికి చమురు మరియు రసాయన ఎరువులను తగ్గింపు రేటుతో అందించడం ప్రారంభించింది.
2022  భారతదేశానికి అతిపెద్ద చమురు మరియు ఎరువుల సరఫరాదారుగా మారింది.
2023 నాటికి భారతదేశం రష్యా వాణిజ్యం $30 బిలియన్లు దాటుతుందని అంచనా.
పాశ్చాత్య ప్రపంచం విధించిన రష్యన్ ముడి చమురుపై ధర పరిమితిని అంగీకరించడానికి భారతదేశం కూడా నిరాకరించింది .
అయితే CIA డైరెక్టర్ విలియం J.
బర్న్స్ రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్తో భారత PM నరేంద్ర మోడీ మాటలు రష్యా నుండి అణు యుద్ధ ముప్పును నివారించడంలో సహాయపడ్డాయని చెప్పారు .
24 ఆగస్టు 2023న మాస్కోలో వీడియో లింక్ ద్వారా దక్షిణాఫ్రికాలో జరిగిన 15వ బ్రిక్స్ సదస్సులో పాల్గొన్నవారిని పుతిన్ ప్రసంగించారు.
ఉక్రెయిన్ యుద్ధం తర్వాత రష్యా యొక్క కొత్త విదేశాంగ విధాన భావన భారతదేశం మరియు చైనాతో పశ్చిమ దేశాలకు ప్రతిఘటనగా తన సంబంధాలను మరింతగా పెంచుకోవాలని ప్రతిపాదించింది,  అయితే బీజింగ్ మరియు న్యూ ఢిల్లీ తమ స్వంత ప్రత్యేక విధానాలను కలిగి ఉన్నాయి.
21వ శతాబ్దపు మొదటి రెండు దశాబ్దాలలో, చైనా-రష్యా కూటమిలో అధికార సమతుల్యత తారుమారైంది, చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు క్రమంగా క్షీణించాయి.
చైనా ఇప్పుడు సీనియర్ భాగస్వామిగా ఉంది, అయితే రష్యా ఉక్రెయిన్లో గుదిబండ కారణంగా మరింత క్షీణించింది,  మరియు మాస్కో కూడా ఇండో-పసిఫిక్ పదం యొక్క చెల్లుబాటును తిరస్కరించింది , అయితే న్యూ ఢిల్లీ యొక్క మొత్తం వ్యూహం ఈ నిర్మాణం యొక్క విజయంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉక్రెయిన్ యుద్ధం ఒత్తిడితో భారతదేశానికి S-400 యాంటీ-క్షిపణి వ్యవస్థను అందించడంలో రష్యా ఆలస్యం చేయడంతో, చైనాతో స్థిరమైన శక్తి సమతుల్యతను నిర్ధారించే సామర్థ్యాన్ని భారతదేశంలోని ప్రజల అభిప్రాయం ప్రశ్నించింది.
చైనాకు దగ్గరగా పుతిన్ యొక్క త్వరణం "[భారత్-రష్యా] సంబంధాన్ని చాలా అధిక-విలువ వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం నుండి లావాదేవీలకు దిగజారుతోంది" అని కొన్ని అభిప్రాయాలు నమ్ముతున్నాయి.
చైనా-రష్యా సంబంధాల లోతైన ప్రభావం యొక్క ప్రతికూల ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి భారతదేశం "బహుళ-అలైన్మెంట్ స్ట్రాటజీ"ని కూడా వేగవంతం చేసింది .
జూన్ 2023లో, భారతదేశం మరియు రష్యాల మధ్య సాంస్కృతిక మార్పిడిని సులభతరం చేయడానికి మాస్కోలోని భారత రాయబార కార్యాలయంలో "నమస్తే మాస్కో" అనే కార్యక్రమం జరిగింది.
ఆగస్టు 2023లో, భారత స్వాతంత్ర్యం పొందిన 76 సంవత్సరాల జ్ఞాపకార్థం రాయబార కార్యాలయం వేడుకలను నిర్వహించింది .
డిసెంబర్ 2023లో, భారతదేశ విదేశాంగ మంత్రి S.
జైశేంకర్ ఐదు రోజుల పర్యటనలో పుతిన్ మరియు విదేశాంగ మంత్రి సెర్గీ లావ్రోవ్ను కలిశారు, రెండు దేశాల "ఆల్-టైమ్ హై" ట్రేడింగ్ పరిమాణాన్ని ప్రశంసించారు, వాణిజ్యం "సమతుల్యత", "సుస్థిరమైనది" అని ప్రశంసించారు.
మరియు "ఫెయిర్ మార్కెట్ యాక్సెస్" అందించడం.
IRIGC ఇండో-రష్యన్ ఇంటర్-గవర్నమెంటల్ కమిషన్ (IRIGC) అనేది రెండు దేశాల మధ్య ప్రభుత్వ స్థాయిలో వ్యవహారాలను నిర్వహించే ప్రధాన సంస్థ.
కొందరు దీనిని ఇండో-రష్యా సంబంధాల స్టీరింగ్ కమిటీగా అభివర్ణించారు .
ఇది రెండు భాగాలుగా విభజించబడింది, మొదటి భాగం వాణిజ్యం, ఆర్థిక, శాస్త్రీయ, సాంకేతిక మరియు సాంస్కృతిక సహకారం.
దీనికి సాధారణంగా రష్యా ఉప ప్రధాన మంత్రి మరియు భారత విదేశాంగ మంత్రి సహ అధ్యక్షత వహిస్తారు .
కమిషన్ యొక్క రెండవ భాగం మిలిటరీ టెక్నికల్ కో-ఆపరేషన్;
దీనికి రెండు దేశాల సంబంధిత రక్షణ మంత్రులు సహ అధ్యక్షత వహిస్తారు.
IRIGC యొక్క రెండు భాగాలు ఏటా కలుస్తాయి.
అదనంగా, IRIGCకి రెండు దేశాల మధ్య ఆర్థిక సంబంధాలను నిర్వహించే ఇతర సంస్థలు ఉన్నాయి.
వీటిలో, ఇండో-రష్యన్ ఫోరమ్ ఆన్ ట్రేడ్ అండ్ ఇన్వెస్ట్మెంట్, ఇండియా-రష్యా బిజినెస్ కౌన్సిల్, ఇండియా-రష్యా ట్రేడ్, ఇన్వెస్ట్మెంట్ అండ్ టెక్నాలజీ ప్రమోషన్ కౌన్సిల్ మరియు ఇండియా-రష్యా ఛాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్ ఉన్నాయి.
13 ఏప్రిల్ 1947న భారతదేశం మరియు రష్యా మధ్య సంబంధాలు ఏర్పాటైన 70వ వార్షికోత్సవాన్ని పురస్కరించుకుని ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ రష్యా పర్యటనకు ఒకరోజు ముందు, 30 మే 2017న టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియాలో వ్లాదిమిర్ పుతిన్ రాసిన వ్యాసం ప్రచురించబడింది .
53] సైనిక సంబంధాలు సైనిక మరియు సాంకేతిక సహకారంపై రష్యన్-ఇండియన్ ఇంటర్ గవర్నమెంటల్ కమిషన్ సమావేశంఇంద్ర 2015 కౌంటర్ టెర్రరిజం ఎక్సర్ సైజ్లో భారత మరియు రష్యా సైనికులు శిక్షణ పొందుతున్నారు.
సోవియట్ యూనియన్ అనేక దశాబ్దాలుగా రక్షణ పరికరాల యొక్క ముఖ్యమైన సరఫరాదారు, మరియు ఈ పాత్ర రష్యన్ ఫెడరేషన్ ద్వారా వారసత్వంగా పొందబడింది.
2012 మరియు 2016 మధ్య, భారతదేశం యొక్క రక్షణ దిగుమతుల్లో రష్యా వాటా 68%, మరియు భారతదేశం మరియు రష్యా నౌకాదళ యుద్ధ నౌకలు , KA-226T ట్విన్-ఇంజన్ యుటిలిటీ హెలికాప్టర్ల (జాయింట్) నిర్మాణం కోసం ఒప్పందాలపై సంతకం చేయడం ద్వారా మేక్ ఇన్ ఇండియా రక్షణ తయారీ సహకారాన్ని మరింతగా పెంచుకున్నాయి.
JV) రష్యాలో 60 మరియు భారతదేశంలో 140, బ్రహ్మోస్ క్రూయిజ్ క్షిపణి (50.
5% భారతదేశం మరియు 49.
5% రష్యాతో JV).
2013 మరియు 2018 మధ్య, రష్యా భారతదేశానికి జరిగిన ఆయుధ విక్రయాలలో 62% వాటాను కలిగి ఉంది.
SIPRI ప్రకారం , 2013-17 మరియు 2018-22 రెండింటిలోనూ రష్యా భారతదేశానికి అతిపెద్ద ఆయుధ సరఫరాదారుగా ఉంది, అయితే మొత్తం భారతీయ ఆయుధాల దిగుమతుల్లో దాని వాటా 64% నుండి 45%కి పడిపోయింది, ఫ్రాన్స్ రెండవ అతిపెద్ద సరఫరాదారుగా అవతరించింది.
2018-22 మధ్య.
1997లో, రష్యా మరియు భారతదేశం మరింత సైనిక-సాంకేతిక సహకారం కోసం పదేళ్ల ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, పూర్తి ఆయుధాల కొనుగోలు, ఉమ్మడి అభివృద్ధి మరియు ఉత్పత్తి మరియు ఆయుధాలు మరియు సైనిక సాంకేతికతలను ఉమ్మడి మార్కెటింగ్తో సహా అనేక రకాల కార్యకలాపాలను కలిగి ఉంది.
సహకారం కొనుగోలుదారు-విక్రేత సంబంధానికి మాత్రమే పరిమితం కాకుండా ఉమ్మడి పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి, శిక్షణ, సేవా పరిచయాలకు సేవ, ఉమ్మడి వ్యాయామాలతో సహా.
చివరి ఉమ్మడి నౌకాదళ విన్యాసాలు ఏప్రిల్ 2007లో జపాన్ సముద్రంలో జరిగాయి మరియు ఉమ్మడి వైమానిక విన్యాసాలు సెప్టెంబర్ 2007లో రష్యాలో జరిగాయి.
సైనిక-సాంకేతిక సహకారంపై ఒక అంతర్-ప్రభుత్వ కమిషన్ రెండు దేశాల రక్షణ మంత్రులచే సహ-అధ్యక్షునిగా ఉంటుంది.
ఈ ఇంటర్-గవర్నమెంటల్ కమిషన్ యొక్క ఏడవ సెషన్ అక్టోబర్ 2007లో మాస్కోలో జరిగింది.
ఈ పర్యటన సందర్భంగా, రెండు దేశాల మధ్య ఉమ్మడి అభివృద్ధి మరియు కాబోయే బహుళ-పాత్ర యుద్ధ విమానాల ఉత్పత్తిపై ఒప్పందం కుదిరింది.
2009లో, భారతదేశం మరియు రష్యాలు సోవియట్ కాలంలో ప్రారంభమైన రక్షణ సహకార ఒప్పందాన్ని పునరుద్ధరించాయి, దీని ఫలితంగా భారతదేశానికి అనేక రకాల రక్షణ పరికరాలు విక్రయించబడ్డాయి మరియు పూర్తిగా కొనుగోలుదారు-అమ్మకందారుల సంబంధానికి వ్యతిరేకంగా దేశాలు అభివృద్ధి భాగస్వాములుగా ఆవిర్భవించాయి.
ఐదవ తరం ఫైటర్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ (FGFA) మరియు మల్టీరోల్ ట్రాన్స్పోర్ట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ (MTA) లను అభివృద్ధి చేయడానికి మరియు ఉత్పత్తి చేయడానికి జాయింట్ వెంచర్స్ ప్రాజెక్ట్లు .
2012లో, రెండు దేశాలు అధ్యక్షుడు పుతిన్ భారతదేశ పర్యటన సందర్భంగా $2.
9 బిలియన్ల విలువైన రక్షణ ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, రక్షణ PSU హిందుస్థాన్ ఏరోనాటిక్స్ లైసెన్స్ కింద ఉత్పత్తి చేయడానికి 42 కొత్త సుఖోయిలు, ఇది రష్యా నుండి గతంలో ఒప్పందం చేసుకున్న 230 సుఖోయిలకు జోడించబడుతుంది.
అయితే, భారతదేశం చివరకు 2018లో రష్యా యొక్క సుఖోయ్తో ఉమ్మడి స్టెల్త్ ఫైటర్ ప్రాజెక్ట్ నుండి వైదొలిగింది.
అక్టోబరు 2018లో, అమెరికా యొక్క CAATSA చట్టాన్ని విస్మరించి ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ క్షిపణి రక్షణ వ్యవస్థలలో ఒకటైన ఐదు S-400 ట్రయంఫ్ ఉపరితల-నుండి-ఎయిర్ క్షిపణి రక్షణ వ్యవస్థను కొనుగోలు చేయడానికి రష్యాతో US$5.
43 బిలియన్ల విలువైన చారిత్రాత్మక ఒప్పందాన్ని భారతదేశం సంతకం చేసింది .
రష్యా నుంచి ఎస్-400 క్షిపణి రక్షణ వ్యవస్థను కొనుగోలు చేయాలన్న భారత్ నిర్ణయంపై అమెరికా ఆంక్షలు విధిస్తామంటూ భారత్ను బెదిరించింది .
భారతదేశం మరియు రష్యా అనేక ప్రధాన ఉమ్మడి సైనిక కార్యక్రమాలను కలిగి ఉన్నాయి:బ్రహ్మోస్ క్రూయిజ్ క్షిపణి కార్యక్రమంసుఖోయ్ Su-30MKI ప్రోగ్రామ్ (230+ హిందుస్థాన్ ఏరోనాటిక్స్ ద్వారా నిర్మించబడుతుంది )KA-226T ట్విన్-ఇంజన్ యుటిలిటీ హెలికాప్టర్లుఅనేక యుద్ధనౌకలుఅదనంగా, భారతదేశం రష్యా నుండి వివిధ సైనిక హార్డ్వేర్లను కొనుగోలు చేసింది/లీజుకు తీసుకుంది:S-400 ట్రయంఫ్మేక్ ఇన్ ఇండియా ఇనిషియేటివ్ కింద కమోవ్ కా-226 200 భారతదేశంలో తయారు చేయబడుతుంది.
T-90S భీష్మ భారతదేశంలో 1000 కంటే ఎక్కువ నిర్మించబడుతుందిఅకులా-II అణు జలాంతర్గామి (2 లీజు గడువు ముగిసినప్పుడు కొనుగోలు చేసే ఎంపికతో లీజుకు ఇవ్వబడుతుంది)INS విక్రమాదిత్య ఎయిర్క్రాఫ్ట్ క్యారియర్ ప్రోగ్రామ్Tu-160 బాంబర్లు (ప్రణాళిక, పంపిణీ చేయబడలేదు) మిగ్-29 అప్గ్రేడ్ US$900 మిలియన్లుMil Mi-17 (80 ఆర్డర్లు) సేవలో మరిన్ని.
Ilyushin Il-76 Candid (6 ఇజ్రాయెలీ ఫాల్కన్ రాడార్కు సరిపోయేలా ఆదేశించబడింది )తజికిస్థాన్లోని ఫర్ఖోర్ ఎయిర్ బేస్ ప్రస్తుతం భారత వైమానిక దళం మరియు తజికిస్తాన్ వైమానిక దళం సంయుక్తంగా నిర్వహిస్తోంది.
29 మార్చి 2023న న్యూఢిల్లీలో రష్యా భద్రతా మండలి కార్యదర్శి నికోలాయ్ పత్రుషేవ్ మరియు భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీఅంతర్జాతీయ ఆంక్షలకు కారణమైన ఉక్రెయిన్తో వివాదం కొనసాగుతున్నప్పటికీ, అది తన ఒప్పంద బాధ్యతలను నెరవేర్చిందని మరియు S-400 ఎయిర్ డిఫెన్స్ సిస్టమ్తో సహా అన్ని ఆయుధ వ్యవస్థలను షెడ్యూల్ ప్రకారం పంపిణీ చేసినట్లు రష్యా తెలిపింది.
అలాగే, 2022 చివరిలో- 2023 ప్రారంభంలో భారతదేశంలో AK 203 అసాల్ట్ రైఫిల్స్ సీరియల్ ఉత్పత్తి ప్రారంభమవుతుందని తాము భావిస్తున్నామని మాస్కో తెలిపింది.
రష్యా పక్షం సిద్ధంగా ఉందని ఫెడరల్ సర్వీస్ ఫర్ మిలిటరీ టెక్నికల్ కోఆపరేషన్ (FSMTC) అధిపతి డిమిత్రి షుగేవ్ తెలిపారు.
సహకారం మరియు ఆధునిక రకాల సైనిక పరికరాల ఉమ్మడి అభివృద్ధి మరియు ఉత్పత్తిపై ఇప్పటికే ప్రతిపాదనలను సమర్పించింది మరియు "మేక్ ఇన్ ఇండియా" సూత్రాన్ని చురుకుగా ఉపయోగిస్తుంది.
ఆర్మీ-2022 ఫోరమ్లో, రష్యా వైపు సహకారం కోసం దాని సంసిద్ధతను ప్రకటించింది మరియు ఉమ్మడి ప్రతిపాదనలను సమర్పించింది.
ఆధునిక రకాల సైనిక పరికరాల అభివృద్ధి మరియు ఉత్పత్తి, అవి "భవిష్యత్తులో ప్రధాన యుద్ధ ట్యాంక్, పదాతిదళ పోరాట వాహనం, ఐదవ తరం విమానం, డీజిల్-ఎలక్ట్రిక్ జలాంతర్గాములు మరియు ఇతర రకాల ఆధునిక ఆయుధాలు.
" [ 64]రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ రష్యా దూర ప్రాచ్యంలో జరిగిన వోస్టాక్-2022  [ రు ] సైనిక విన్యాసానికి హాజరయ్యారు .
రష్యా దళాలకు మించి, ఈ విన్యాసాలలో భారతదేశం నుండి సైనిక దళాలు కూడా ఉన్నాయి.
2023లో రష్యా, భారత్లు అనేక సంయుక్త సైనిక విన్యాసాలు నిర్వహించాలని ప్లాన్ చేశాయి.
2003లో మొదటిసారిగా అమలు చేయబడిన ఇంద్ర సైనిక ప్రాజెక్ట్లో భాగంగా సదరన్ మిలిటరీ డిస్ట్రిక్ట్లో కసరత్తులు జరుగుతాయి.
రాబోయే సంవత్సరానికి, దేశాలు "AviaIndra" కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించాలని కూడా ప్లాన్ చేశాయి.
18 అక్టోబర్ 2022న, భారతీయ-రష్యన్ సంస్థ డైరెక్టర్ జనరల్ బ్రహ్మోస్ ఉమ్మడి ప్రాజెక్ట్లో భాగంగా అభివృద్ధి చేయబడుతున్న బ్రహ్మోస్ NG క్షిపణి పరీక్ష సమయం గురించి రష్యన్ జర్నలిస్టులకు తెలియజేశారు.
అతని ప్రకారం, "క్షిపణి పరీక్షలు 2024కి షెడ్యూల్ చేయబడ్డాయి.
" ప్రస్తుతానికి, డిజైన్ ఇంజనీర్లు ఆయుధాల పథకంపై పని చేస్తున్నారు.
ప్రాజెక్ట్ యొక్క రక్షణ, చీఫ్ డైరెక్టర్ ఆశించినట్లుగా, NPO Mashinostroeniya యొక్క సైట్ వద్ద మాస్కోలో జరగాలి.
2023లో, బాల్టిక్ షిప్యార్డ్ "యంటార్"లో సృష్టించబడిన ప్రాజెక్ట్ 11356 యొక్క ఫ్రిగేట్ "తుషీల్" మరియు "తమల" అనే ఫ్రిగేట్ను భారతదేశానికి సరఫరా చేయాలని రష్యా యోచిస్తోంది.
ప్రారంభంలో, ఇవి రష్యన్ నేవీ కోసం నిర్మించబడ్డాయి, అయితే ఉక్రెయిన్ ఇంజిన్లను అందించడానికి నిరాకరించడంతో, నౌకలను భారతదేశం వైపుకు సిద్ధం చేస్తున్నారు.
"తుశీల్" అనే ఫ్రిగేట్ అక్టోబర్ 2021లో ప్రారంభించబడింది, ప్రణాళిక ప్రకారం "తమల" 2022 చివరిలో ప్రారంభించబడుతుంది ఆర్థిక సంబంధాలు 2014లో న్యూఢిల్లీలో జరిగిన ప్రపంచ వజ్రాల సదస్సులో ప్రధాని మోదీ, అధ్యక్షుడు పుతిన్రెండు దేశాల మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం కీలకమైన విలువ గొలుసు రంగాలలో కేంద్రీకృతమై ఉంది .
ఈ రంగాలలో మెషినరీ , ఎలక్ట్రానిక్స్ , ఏరోస్పేస్ , ఆటోమొబైల్ , కమర్షియల్ షిప్పింగ్ , కెమికల్స్ , ఫార్మాస్యూటికల్స్ , ఎరువులు , దుస్తులు , విలువైన రాళ్ళు , పారిశ్రామిక లోహాలు , పెట్రోలియం ఉత్పత్తులు , బొగ్గు , హై-ఎండ్ టీ మరియు కాఫీ ఉత్పత్తులు వంటి అత్యంత విభిన్నమైన విభాగాలు ఉన్నాయి .
2002లో ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం $1.
5 బిలియన్లు  మరియు 2012లో $11 బిలియన్లకు 7 రెట్లు పెరిగింది  మరియు రెండు ప్రభుత్వాలు 2025 నాటికి $30 బిలియన్ల ద్వైపాక్షిక వాణిజ్య లక్ష్యాన్ని నిర్దేశించాయి   [ 69] రెండు దేశాల మధ్య ఆర్థిక సంబంధాలను నిర్వహించే ద్వైపాక్షిక సంస్థలలో IRIGC, ఇండో-రష్యన్ ఫోరమ్ ఆన్ ట్రేడ్ అండ్ ఇన్వెస్ట్మెంట్, ఇండియా-రష్యా బిజినెస్ కౌన్సిల్, ఇండియా-రష్యా ట్రేడ్, ఇన్వెస్ట్మెంట్ అండ్ టెక్నాలజీ ప్రమోషన్ కౌన్సిల్, ఇండియా-రష్యా CEOలు ఉన్నాయి.
కౌన్సిల్ మరియు ఇండియా-రష్యా ఛాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్.
భవిష్యత్ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని పెంచడానికి అనేక ఆర్థిక భాగాలను ఉపయోగించుకునే ఆర్థిక వ్యూహాన్ని రెండు ప్రభుత్వాలు సంయుక్తంగా అభివృద్ధి చేశాయి.
వీటిలో భారతదేశం & ఇఇయు మధ్య ఎఫ్టిఎ అభివృద్ధి , పెట్టుబడుల ప్రోత్సాహం మరియు రక్షణపై ద్వైపాక్షిక ఒప్పందం, ఐఆర్ఐజిసిలో నిర్మించిన కొత్త ఆర్థిక ప్రణాళిక విధానం, కస్టమ్స్ విధానాలను సరళీకరించడం, అణు వాణిజ్య విస్తరణలో కొత్త దీర్ఘకాలిక ఒప్పందాలు ఉన్నాయి.
, చమురు మరియు వాయువు.
చివరగా, చమురు, గ్యాస్ మరియు రఫ్ డైమండ్స్ వంటి కీలక రంగాలలో దీర్ఘకాలిక సరఫరాదారు ఒప్పందాలు కుదుర్చుకున్నారు.
Rosneft , Gazprom , Essar & Alrosa వంటి కంపెనీలు వరుసగా దీర్ఘకాలిక సరఫరాదారులుగా వ్యవహరిస్తాయి.
" స్మార్ట్ సిటీస్ ", డిఎంఐసి, ఏరోస్పేస్ సెక్టార్, వాణిజ్య అణు రంగం మరియు సహ ద్వారా రష్యా సైనిక ఉత్పత్తుల తయారీని మెరుగుపరచడంలో నిమగ్నమై, దాని " మేక్ ఇన్ ఇండియా " చొరవపై భారత్తో సహకరిస్తామని రష్యా పేర్కొంది.
-అభివృద్ధి మరియు సహ ఉత్పత్తి.
[ 79] రష్యా విస్తారమైన, $100 బిలియన్లకు పైగా, DMIC మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టులో పాల్గొనడానికి అంగీకరించింది, ఇది చివరికి ఢిల్లీ మరియు ముంబైలను రైల్వేలు , హైవేలు , ఓడరేవులు , ఇంటర్కనెక్టింగ్ స్మార్ట్ సిటీలు మరియు పారిశ్రామిక పార్కులతో కలుపుతుంది .
రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ తన ప్రభుత్వ ప్రాధాన్యతలలో ఒకటి భారతదేశంలో స్మార్ట్ సిటీని నిర్మించడం, "రష్యన్ సాంకేతికతల ఆధారంగా స్మార్ట్ సిటీ" అని ఒక ఇంటర్వ్యూలో పేర్కొన్నారు.
ఉఫా , కజాన్ మరియు రోస్టోవ్లలోని స్మార్ట్ సిటీ ప్రాజెక్ట్లలో మునుపటి అనుభవం కారణంగా AFK సిస్టెమా ఈ ప్రాజెక్ట్లో పాల్గొన్న ప్రాథమిక రష్యన్ కంపెనీ కావచ్చు .
రెండు దేశాలు కూడా సహ-అభివృద్ధి మరియు సహ-ఉత్పత్తి విమానాల కోసం ఏరోస్పేస్ రంగంలో కలిసి పనిచేయడానికి అంగీకరించాయి, ఉదాహరణలలో సుఖోయ్ సూపర్జెట్ 100 , MS-21 , FGFA , MTA మరియు Kamov Ka-226 ఉన్నాయి .
సహ-అభివృద్ధి చేసిన కొన్ని విమానాలు వాణిజ్యపరంగా మూడవ దేశాలు మరియు విదేశీ మార్కెట్లకు సంయుక్తంగా ఎగుమతి చేయబడతాయి ఉదా.
FGFA మరియు Kamov Ka-226.
రష్యా యొక్క UAC అధ్యక్షుడు మిఖాయిల్ పోగోస్యాన్ ఒక ఇంటర్వ్యూలో, "మేము 2030 నాటికి సుమారు 100 ప్యాసింజర్ విమానాలను భారతదేశంలో విక్రయించాలని యోచిస్తున్నాము, ఇది ఈ విభాగంలోని భారతీయ విమానయాన మార్కెట్లో 10 శాతం వాటాను కలిగి ఉంటుంది" మరియు "అపూర్వమైన పరిధి సైనిక విమానయానంలో రష్యన్-భారత సహకారం పౌర విమానయానంలో ఉమ్మడి ప్రాజెక్టులను చేపట్టడానికి శాస్త్రీయ మరియు ఇంజనీరింగ్ ఆధారాన్ని సృష్టించింది.
" 2023లో, రష్యా 40% వాటాతో భారతదేశానికి అతిపెద్ద చమురు సరఫరాదారుగా ఉంది.
భారతదేశం ప్రస్తుతం వజ్రాల కోసం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద కట్టింగ్ & పాలిషింగ్ సెంటర్ .
నిబంధనలు మరియు సుంకాలను తగ్గించడం ద్వారా వజ్రాలలో తమ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని క్రమబద్ధీకరించడానికి రెండు దేశాలు అంగీకరించాయి.
భారత ప్రధాని మోదీ ఒక ఇంటర్వ్యూలో ఇలా అన్నారు, "నేను అధ్యక్షుడు పుతిన్కు మూడు ప్రతిపాదనలు చేసాను.
మొదటగా, అల్రోసా మరిన్ని భారతీయ కంపెనీలతో నేరుగా దీర్ఘకాలిక ఒప్పందాలను కలిగి ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
వారు ఈ దిశలో పయనిస్తున్నారని తెలుసుకుని నేను సంతోషిస్తున్నాను.
రెండవది , అల్రోసా మరియు ఇతరులు నేరుగా మా డైమండ్ బోర్స్లో వ్యాపారం చేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మైనింగ్ కంపెనీలు వజ్రాలను సరుకుల ప్రాతిపదికన వ్యాపారం చేయడానికి మరియు విక్రయించని వాటిని తిరిగి ఎగుమతి చేయడానికి ప్రత్యేక నోటిఫైడ్ జోన్ను రూపొందించాలని మేము నిర్ణయించుకున్నాము.
మూడవది, రష్యా చేయగలిగిన విధంగా నియంత్రణను సంస్కరించాలని నేను కోరాను.
భారతదేశానికి కఠినమైన వజ్రాలను పంపండి మరియు అదనపు సుంకాలు లేకుండా మెరుగుపెట్టిన వజ్రాలను తిరిగి దిగుమతి చేయండి".
క్రమబద్ధీకరించబడిన విధానాలు మరియు చొరవల ద్వారా ఈ ప్రాంతంలో ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం గణనీయంగా పెరుగుతుందని విశ్లేషకులు అంచనా వేస్తున్నారు.
రానున్న 20 ఏళ్లలో 20కి పైగా అణు రియాక్టర్లను నిర్మించేందుకు రష్యా అంగీకరించింది .
రష్యా అధ్యక్షుడు ఒక ఇంటర్వ్యూలో ఇలా అన్నారు, "ఇది భారతదేశంలో 20కి పైగా అణు విద్యుత్ యూనిట్లను నిర్మించే ప్రణాళికలను కలిగి ఉంది, అలాగే సహజ యురేనియం యొక్క ఉమ్మడి వెలికితీతలో మూడవ దేశాలలో రష్యా రూపొందించిన అణు విద్యుత్ కేంద్రాలను నిర్మించడంలో సహకారాన్ని కలిగి ఉంది.
, అణు ఇంధనం ఉత్పత్తి మరియు వ్యర్థాల తొలగింపు.
"  2012లో గాజ్ప్రోమ్ గ్రూప్ మరియు భారతదేశానికి చెందిన గెయిల్ 20 సంవత్సరాల కాలానికి సంవత్సరానికి 2.
5 మిలియన్ టన్నుల ఎల్ఎన్జి ఎగుమతులకు అంగీకరించాయి .
ఈ కాంట్రాక్ట్ కోసం LNG సరుకులు 2017 మరియు 2021 మధ్య ఎప్పుడైనా ప్రారంభమవుతాయని భావిస్తున్నారు.
భారతీయ చమురు కంపెనీలు రష్యా చమురు రంగంలో పెట్టుబడులు పెట్టడం ఒక ప్రముఖ ఉదాహరణ ONGC-విదేశ్, ఇది సఖాలిన్ వంటి చమురు క్షేత్రాలలో $8 బిలియన్లకు పైగా పెట్టుబడి పెట్టింది.
-1 .
రెండు ప్రభుత్వాలు విడుదల చేసిన ఒక సంయుక్త ప్రకటనలో, "రష్యన్ ఫెడరేషన్ యొక్క భూభాగంలో కొత్త చమురు మరియు గ్యాస్ క్షేత్రాలకు సంబంధించిన ప్రాజెక్టులలో భారతీయ కంపెనీలు బలంగా పాల్గొంటాయని భావిస్తున్నారు.
పక్షాలు నిర్మించే అవకాశాలను అధ్యయనం చేస్తాయి.
హైడ్రోకార్బన్ పైప్లైన్ వ్యవస్థ, రష్యన్ ఫెడరేషన్ను భారతదేశంతో కలుపుతుంది.
" 22 సెప్టెంబర్ 2022న న్యూయార్క్ నగరంలో బ్రిక్స్ (బ్రెజిల్, రష్యా, ఇండియా, చైనా, దక్షిణాఫ్రికా) విదేశాంగ మంత్రుల సమావేశం.
ఇరు దేశాల అధికారులు తమ దేశాలకు సంబంధించిన ఐటీ పరిశ్రమల మధ్య సహకారాన్ని ఎలా పెంచుకోవాలనే దానిపై చర్చించారు.
రష్యన్ కమ్యూనికేషన్ మంత్రి నికోలాయ్ నికిఫోరోవ్ ఒక ఇంటర్వ్యూలో ఇలా అన్నారు.
"ఐటి ఉత్పత్తులు మరియు సాఫ్ట్వేర్ అభివృద్ధి సాంప్రదాయకంగా భారతదేశానికి బలమైన అంశం.
ఈ రంగంలో సాధ్యమయ్యే ఉమ్మడి ప్రాజెక్ట్లను మరియు రష్యన్ మరియు భారతీయ కంపెనీల మధ్య సన్నిహిత సంబంధాలను మేము స్వాగతిస్తున్నాము.
" భారతదేశానికి ప్రయాణించే రష్యన్ల కోసం భారతదేశం ఇటీవలి వీసా నిబంధనల మార్పులను సరళీకృతం చేయడం వల్ల , పర్యాటకుల సంఖ్య 22% పైగా పెరిగింది.
2011లో మాస్కో , వ్లాడివోస్టాక్ మరియు సెయింట్ పీటర్స్బర్గ్లోని భారతీయ కాన్సులేట్లు 160,000 వీసాలను జారీ చేశాయి, 2010తో పోలిస్తే ఇది 50% ఎక్కువ.
రెండు దేశాలు 2025 నాటికి $30 బిలియన్ల పెట్టుబడి లక్ష్యాన్ని నిర్దేశించుకున్నాయి.
2018 నాటికి లక్ష్యాన్ని చేరుకున్నందున, భారతదేశం మరియు రష్యా ఈ సంఖ్యను $50 బిలియన్లకు పెంచాలని భావిస్తున్నాయి.
రష్యా కంపెనీల కోసం ప్రత్యేక ఆర్థిక మండలి ఏర్పాటు చేయాలని కూడా భారత్ ప్రతిపాదించింది .
[ వివరణ అవసరం ]5 సెప్టెంబరు 2019న, రష్యా యొక్క దూర ప్రాచ్య అభివృద్ధికి భారతదేశం USD 1 బిలియన్ క్రెడిట్ లైన్ ( రాయితీ రుణాలు ) హామీ ఇచ్చింది.
మార్చి 2022లో, ఉక్రెయిన్పై దాడి చేసిన తర్వాత పాశ్చాత్య దేశాలు రష్యాపై ఆర్థిక ఆంక్షలు విధించినప్పుడు , SWIFT మరియు వీసా/మాస్టర్కార్డ్ నుండి చాలా రష్యన్ బ్యాంకులను మినహాయించడం వల్ల భారతదేశం మరియు రష్యా ప్రత్యామ్నాయ చెల్లింపు వ్యవస్థలను అన్వేషించాయి .
రూపే, ఎంఐఆర్ కార్డులను స్వీకరించడంపై ఇరు దేశాల అధికారులు చర్చిస్తున్నారు.
రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు బ్యాంక్ ఆఫ్ రష్యా స్వతంత్ర రూపాయి-రూబుల్ మార్పిడి వ్యవస్థ ద్వారా ఆర్థిక లావాదేవీలను సులభతరం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తాయి, ప్రత్యేకించి భారతదేశం సన్ఫ్లవర్ ఆయిల్ కొనుగోలు మరియు రష్యన్ ఫెడరేషన్ ద్వారా పెట్రోలియం ఉత్పత్తులు మరియు ఎరువుల ఎగుమతి కోసం.
భారతదేశం కూడా తన రక్షణ పరికరాలు మరియు విడిభాగాల కోసం రష్యాపై చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది.
అదనంగా, ఇండియన్ ఆయిల్ కార్పోరేషన్ రష్యాకు చెందిన రోస్నెఫ్ట్ నుండి 3 మిలియన్ బ్యారెళ్ల చమురును ప్రపంచ ధరలకు 20% తగ్గింపుతో కొనుగోలు చేయడానికి ఒక ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకుంది .
2 ఆగస్టు 2022న, భారతదేశంలోని రష్యా రాయబారి రష్యన్ మార్కెట్పై, ప్రత్యేకించి, భారతీయ ఔషధ ఉత్పత్తులు, తోలు వస్తువులు, వస్త్రాలు మరియు వ్యవసాయ వస్తువులపై భారతదేశం యొక్క ఆసక్తిని ప్రకటించారు.
2022లో కేవలం ఐదు నెలల్లో రష్యా మరియు భారతదేశం మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం రికార్డు స్థాయిలో $18.
229 బిలియన్ల వృద్ధిని సాధించింది.
పోలిక కోసం, గత సంవత్సరం ఈ సంఖ్య $13.
124 బిలియన్లు, మరియు అంతకు ముందు సంవత్సరం - $8.
141 బిలియన్లు.
ఇప్పుడు రష్యా భారతదేశం యొక్క ఏడవ అతిపెద్ద వాణిజ్య భాగస్వామిగా అవతరించింది, గత సంవత్సరం ఆక్రమించిన 25 వ స్థానం నుండి ఈ స్థానానికి పెరిగింది.
భారతదేశం యొక్క మొత్తం వాణిజ్య పరిమాణంలో రష్యా వాటా 2021-222లో 1.
27%తో పోలిస్తే 3.
54%కి పెరిగింది.
బ్యాంకింగ్ రంగంలో రష్యా మరియు భారతదేశం విజయవంతంగా సహకరించుకుంటున్నాయి.
2010లో, రష్యన్ ఫెడరేషన్ న్యూఢిల్లీలో స్బేర్బ్యాంక్ కార్యాలయాన్ని ప్రారంభించింది.
గత సంవత్సరం, బ్రాంచ్ క్యాపిటలైజ్ చేయబడింది మరియు ఇప్పుడు బ్రాంచ్ యొక్క ఈక్విటీ $100 మిలియన్లకు చేరుకుంది.
2022లో, ముంబైలో రెండవ కార్యాలయాన్ని తెరవడానికి రష్యా భారతదేశంలోని రెగ్యులేటర్ నుండి అనుమతి పొందింది.
2023లో ఈ ప్రాజెక్టును అమలు చేయాలని దేశాలు ప్లాన్ చేస్తున్నాయి.
ఉచిత వాణిజ్య ఒప్పందం భారతదేశం మరియు యురేషియన్ ఎకనామిక్ యూనియన్ మధ్య స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందానికి సంబంధించిన అధికారిక ప్రక్రియ న్యూఢిల్లీలో 2014 ఇండో-రష్యన్ శిఖరాగ్ర సమావేశంలో ప్రారంభమైంది .
మాస్కోలో జరిగిన 2015 ఇండో-రష్యన్ సమ్మిట్లో భారతీయ-రష్యన్ పత్రాలపై సంతకం .
రెండు ప్రభుత్వాలు దీర్ఘకాలంగా తమ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని దాని సరైన సామర్థ్యం కంటే తక్కువగానే చూస్తున్నాయి, స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందం (FTA) ద్వారా దీనిని సరిదిద్దడానికి ఏకైక దీర్ఘకాల మార్గం ఉంది .
రెండు ప్రభుత్వాలు ఒక ఒప్పందం యొక్క స్పెసిఫికేషన్లను చర్చించడానికి జాయింట్ స్టడీ గ్రూప్ (JSG)ని ఏర్పాటు చేశాయి, భారతదేశం మరియు యురేషియన్ ఎకనామిక్ యూనియన్ మధ్య రష్యా భాగమైన ( కజాఖ్స్తాన్తో సహా ) మధ్య ఒక తుది ఒప్పందం సంతకం చేయబడుతుంది .
అర్మేనియా , కిర్గిజ్స్తాన్ & బెలారస్ ).
తద్వారా, ఇండో-రష్యన్ FTA భారతదేశం, రష్యా, కజాఖ్స్తాన్, ఆర్మేనియా, కిర్గిజ్స్తాన్ & బెలారస్తో సహా చాలా పెద్ద స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందానికి దారి తీస్తుంది.
ఒకసారి FTA అమల్లోకి వస్తే ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం అనేక రెట్లు పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది, తద్వారా ద్వైపాక్షిక సంబంధాలలో ఆర్థికశాస్త్రం యొక్క ప్రాముఖ్యత గణనీయంగా పెరుగుతుంది.
ఇంధన రంగంలో సహకారం ఇండో-రష్యన్ ద్వైపాక్షిక సంబంధాలలో ఇంధన రంగం ఒక ముఖ్యమైన ప్రాంతం.
2001లో, ONGC-విదేశ్ రష్యన్ ఫెడరేషన్లోని సఖాలిన్-I ఆయిల్ అండ్ గ్యాస్ ప్రాజెక్ట్లో 20% వాటాను కొనుగోలు చేసింది మరియు ఈ ప్రాజెక్ట్లో US$1.
7 బిలియన్లు పెట్టుబడి పెట్టింది.
గాజ్ప్రోమ్ , రష్యన్ కంపెనీ మరియు గ్యాస్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా బంగాళాఖాతంలో ఒక బ్లాక్ను సంయుక్తంగా అభివృద్ధి చేయడంలో సహకరించాయి .
1000 మెగావాట్ల రెండు యూనిట్లతో కూడంకుళం న్యూక్లియర్ పవర్ ప్రాజెక్ట్ ఇండో-రష్యన్ అణుశక్తి సహకారానికి మంచి ఉదాహరణ .
ఇంధన రంగంలో సహకారాన్ని విస్తరించుకునేందుకు ఇరుపక్షాలు ఆసక్తిని వ్యక్తం చేశాయి.
డిసెంబర్ 2008లో, రష్యా అధ్యక్షుడు న్యూఢిల్లీ పర్యటన సందర్భంగా భారతదేశంలో పౌర అణు రియాక్టర్లను నిర్మించేందుకు రష్యా మరియు భారతదేశం ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
ఉక్రెయిన్పై రష్యా దాడి సమయంలో, భారతదేశం చాలా రాయితీతో కూడిన రష్యన్ చమురును దిగుమతి చేసుకుంది, మేలో రష్యా భారతదేశానికి రెండవ అతిపెద్ద చమురు సరఫరాదారుగా ఎదిగింది, సౌదీ అరేబియాను మూడవ స్థానానికి నెట్టివేసింది, అయితే ఇప్పటికీ ఇరాక్ కంటే నం.
1 స్థానంలో ఉంది, వాణిజ్య వనరుల నుండి వచ్చిన సమాచారం,  భారతదేశం యొక్క ముడి దిగుమతుల్లో 18% వాటా ఉంది.
రష్యా ద్రవ వాయువు, ముడి చమురు మరియు బొగ్గు కోసం దిగుమతులు 2022 ప్రథమార్ధంలో దాదాపు US$5 బిలియన్లకు మూడు రెట్లు పెరగడంతో ఉక్రెయిన్ వివాదం తర్వాత భారతదేశం రష్యాతో తన శక్తి ఆధారపడటాన్ని పెంచుకుంది.
జనవరి 2023 తర్వాత , రష్యా ఇరాక్ స్థానంలో భారతదేశం యొక్క అగ్ర చమురు సరఫరాదారుగా మారింది.
రష్యా నుండి భారతదేశం యొక్క చమురు దిగుమతులు నవంబర్లో వరుసగా 5వ నెలలో పెరిగాయి, భారతదేశం యొక్క మొత్తం దిగుమతి అయిన 4 మిలియన్ బిపిడి చమురులో 23% వాటా ఉంది.
అక్టోబర్లో రష్యా నుంచి దిగుమతుల కంటే ఇది 4% ఎక్కువ.
ఉత్తర-దక్షిణ రవాణా కారిడార్ ప్రధాన వ్యాసం: ఉత్తర-దక్షిణ రవాణా కారిడార్నార్త్-సౌత్ ట్రాన్స్పోర్ట్ కారిడార్ అనేది భారతదేశం , రష్యా , ఇరాన్ , యూరప్ మరియు మధ్య ఆసియా మధ్య సరుకు రవాణా చేయడానికి ఓడ , రైలు మరియు రహదారి మార్గం .
ఈ మార్గంలో ప్రధానంగా భారతదేశం , ఇరాన్ , అజర్బైజాన్ మరియు రష్యా నుండి ఓడ, రైలు మరియు రోడ్డు ద్వారా సరుకు రవాణా జరుగుతుంది .
ముంబై , మాస్కో , టెహ్రాన్ , బాకు , బందర్ అబ్బాస్ , ఆస్ట్రాఖాన్ , బందర్ అంజలి మొదలైన ప్రధాన నగరాల మధ్య వాణిజ్య కనెక్టివిటీని పెంచడం ఈ కారిడార్ లక్ష్యం.
2014లో రెండు మార్గాల డ్రై రన్ నిర్వహించబడింది, మొదటిది.
బందర్ అబ్బాస్ ద్వారా ముంబయి నుండి బాకు వరకు మరియు రెండవది బందర్ అబ్బాస్, టెహ్రాన్ మరియు బందర్ అంజాలి మీదుగా ముంబయి నుండి అస్ట్రాఖాన్ వరకు.
కీలకమైన అడ్డంకులను గుర్తించడం మరియు పరిష్కరించడం అధ్యయనం యొక్క లక్ష్యం .
ఫలితాలు రవాణా ఖర్చులు "15 టన్నుల కార్గోకు $2,500" తగ్గినట్లు చూపించాయి.
పరిశీలనలో ఉన్న ఇతర మార్గాలలో అర్మేనియా , కజాఖ్స్తాన్ మరియు తుర్క్మెనిస్తాన్ మీదుగా ఉన్నాయి .
సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ భారతదేశం మరియు రష్యాలు గ్లోనాస్ సహకారం మరియు ఉపయోగం కోసం రెండు ఒప్పందాలపై సంతకాలు చేశాయిసైన్స్ & టెక్నాలజీ రంగంలో కొనసాగుతున్న సహకారం, ఇంటిగ్రేటెడ్ లాంగ్-టర్మ్ ప్రోగ్రామ్ ఆఫ్ కో-ఆపరేషన్ (ILTP) కింద భారతదేశం మరియు రష్యా రెండింటికీ ఈ రంగంలో అతిపెద్ద సహకార కార్యక్రమం.
ILTP భారతదేశం వైపు నుండి సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ విభాగం మరియు అకాడమీ ఆఫ్ సైన్సెస్ , సైన్స్ అండ్ ఎడ్యుకేషన్ మంత్రిత్వ శాఖ మరియు రష్యన్ వైపు నుండి పరిశ్రమ మరియు వాణిజ్య మంత్రిత్వ శాఖ ద్వారా సమన్వయం చేయబడింది .
SARAS డ్యూయెట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ అభివృద్ధి, సెమీకండక్టర్ ఉత్పత్తులు, సూపర్ కంప్యూటర్లు, పాలీ-వ్యాక్సిన్లు, లేజర్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ, సిస్మోలజీ, హై-ప్యూరిటీ మెటీరియల్స్, సాఫ్ట్వేర్ & IT మరియు ఆయుర్వేదం ILTP క్రింద సహకారానికి సంబంధించిన కొన్ని ప్రాధాన్యతా రంగాలు.
ఈ కార్యక్రమం కింద, ఉమ్మడి పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి పనులపై దృష్టి సారించేందుకు ఎనిమిది ఉమ్మడి ఇండో-రష్యన్ కేంద్రాలు స్థాపించబడ్డాయి.
నాన్-ఫెర్రస్ మెటల్స్ మరియు యాక్సిలరేటర్లు మరియు లేజర్లపై మరో రెండు జాయింట్ సెంటర్లు భారతదేశంలో ఏర్పాటు చేయబడుతున్నాయి.
మాస్కోలో అత్యాధునిక సాంకేతికతలను మార్కెట్లోకి తీసుకురావడానికి జాయింట్ టెక్నాలజీ సెంటర్ కూడా ప్రాసెసింగ్లో ఉంది.
ILTP జాయింట్ కౌన్సిల్ మాస్కోలో 11-12 అక్టోబర్ 2007న సహకారాన్ని సమీక్షించడానికి మరియు దానికి తదుపరి దిశానిర్దేశం చేయడానికి సమావేశమైంది.
ఆగస్ట్ 2007లో, డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ మరియు రష్యన్ ఫౌండేషన్ ఆఫ్ బేసిక్ రీసెర్చ్, మాస్కో మధ్య శాస్త్రీయ సహకారాన్ని కొనసాగించేందుకు ఒక అవగాహన ఒప్పందం కుదిరింది.
జూన్ 2010లో, రష్యన్-ఇండియన్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ సెంటర్ (RI STC) మాస్కోలో ఉమ్మడి శాస్త్రీయ మరియు సాంకేతిక పరిశోధనల ఫలితాల వాణిజ్యీకరణ రూపాలను కనుగొనడానికి సమర్థవంతమైన వినూత్న పరస్పర చర్య యొక్క నిర్మాణంగా స్థాపించబడింది.
ఏప్రిల్ 2012లో, RI STC యొక్క ఢిల్లీ శాఖ అధికారికంగా ప్రారంభించబడింది.
అంతరిక్ష సహకారం సోవియట్ యూనియన్ సహకారంతో భారతదేశపు మొట్టమొదటి ఉపగ్రహం ఆర్యభట్టను అంతరిక్షంలోకి పంపారుఅంతరిక్షంలో సోవియట్ యూనియన్ మరియు భారతదేశం మధ్య సహకారానికి సుదీర్ఘ చరిత్ర ఉంది.
ఉదాహరణలలో ఆర్యభట్ట , భారతదేశపు మొదటి ఉపగ్రహం ,  అదే పేరుతో భారతీయ ఖగోళ శాస్త్రవేత్త పేరు పెట్టబడింది .
దీనిని సోవియట్ యూనియన్ 19 ఏప్రిల్ 1975న  కాస్మోస్-3M లాంచ్ వెహికల్ ఉపయోగించి కపుస్టిన్ యార్ నుండి ప్రయోగించింది .
అంతరిక్షాన్ని సందర్శించిన ఏకైక భారతీయుడు రాకేష్ శర్మను కూడా సోవియట్ యూనియన్ ఇంటర్కోస్మోస్ అంతరిక్ష కార్యక్రమం కింద ప్రారంభించింది .
డిసెంబరు 2004లో అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ భారతదేశ పర్యటన సందర్భంగా, రెండు అంతరిక్ష సంబంధిత ద్వైపాక్షిక ఒప్పందాలపై సంతకాలు చేశారు.
శాంతియుత ప్రయోజనాల కోసం బాహ్య అంతరిక్షంలో సహకారంపై ఇంటర్గవర్నమెంటల్ అంబ్రెల్లా ఒప్పందం మరియు రష్యన్ శాటిలైట్ నావిగేషన్ సిస్టమ్ గ్లోనాస్లో సహకారంపై ఇంటర్ స్పేస్ ఏజెన్సీ ఒప్పందం .
తదనంతరం, గ్లోనాస్పై అనేక తదుపరి ఒప్పందాలు సంతకం చేయబడ్డాయి.
నవంబర్ 2007లో, రెండు దేశాలు సంయుక్త చంద్రుని అన్వేషణపై ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
ఈ అంతరిక్ష సహకార కార్యక్రమాలు అమలులో ఉన్నాయి.
చంద్రయాన్-2 అనేది ఇండియన్ స్పేస్ రీసెర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ (ఇస్రో) మరియు రష్యన్ ఫెడరల్ స్పేస్ ఏజెన్సీ (RKA) చే ప్రతిపాదించబడిన సంయుక్త చంద్ర అన్వేషణ మిషన్ మరియు దీని అంచనా వ్యయం ₹4.
25 బిలియన్లు (US$90 మిలియన్లు).
జియోసింక్రోనస్ శాటిలైట్ లాంచ్ వెహికల్ (జిఎస్ఎల్వి) ద్వారా 2017లో ప్రారంభించాలని ప్రతిపాదించబడిన ఈ మిషన్లో భారతదేశంలో తయారు చేయబడిన చంద్ర ఆర్బిటర్ మరియు రోవర్ అలాగే రష్యా నిర్మించిన ఒక ల్యాండర్ ఉన్నాయి.
కానీ జాయింట్ వెంచర్లో పదేపదే జాప్యం కారణంగా, చివరికి భారతదేశం తన స్వంత ల్యాండర్ను అభివృద్ధి చేయాలని నిర్ణయించుకుంది మరియు మిషన్ యొక్క అన్ని ఖర్చులను తానే భరించింది.
తరువాత ఇస్రో తన స్వంత ల్యాండర్ను విక్రమ్ పేరుతో అభివృద్ధి చేసింది మరియు 22 జూలై 2019న ఆంధ్రప్రదేశ్లోని శ్రీహరికోటలోని SDSC షార్ నుండి చంద్రయాన్-2 మిషన్ను విజయవంతంగా ప్రారంభించింది.
డిసెంబర్ 2021లో, రష్యా మరియు భారతదేశం అంతరిక్ష రంగంలో సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని రక్షించే చర్యలపై ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
రష్యన్ రోస్కోస్మోస్ మరియు ఇండియన్ స్పేస్ రీసెర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ మధ్య భాగస్వామ్య సంబంధాలను విస్తరించడానికి మరియు బలోపేతం చేయడానికి రెండు దేశాలు అంగీకరించాయి, అలాగే సిబ్బందితో కూడిన అంతరిక్ష కార్యక్రమాలు మరియు ఉపగ్రహ నావిగేషన్ రంగంలో సహకారాన్ని అందించాయి.
అదనంగా, ప్రయోగ వాహనాల అభివృద్ధి మరియు గ్రహాల అన్వేషణ రంగంలో సహకారాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి అవకాశాలను అన్వేషించడానికి రష్యా మరియు భారతదేశం ప్రణాళిక వేసుకున్నాయి.
10 ఫిబ్రవరి 2020న, గ్లావ్కోస్మోస్ JSC మరియు ఇండియన్ స్పేస్ రీసెర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ యొక్క మనుషులతో కూడిన స్పేస్ ఫ్లైట్ సెంటర్, వ్యోమగాముల ప్రయోగానికి సన్నద్ధం కావడానికి భారతదేశానికి సహాయం అందించే ఒప్పందం యొక్క చట్రంలో, భారతీయ వైమానిక దళ పైలట్లకు శిక్షణ ఇవ్వడం ప్రారంభించాయి.
భారతీయ వ్యోమగామి అభ్యర్థులు భౌతిక మరియు వైద్య శిక్షణ పొందారు, రష్యన్ భాష, డిజైన్లు, లేఅవుట్లు మరియు సోయుజ్ సిబ్బంది రవాణా వ్యోమనౌక వ్యవస్థలను అధ్యయనం చేశారు.
22 మార్చి 2021న, రోస్కోస్మోస్ అధిపతి డిమిత్రి రోగోజిన్ భారతీయ కాస్మోనాట్ శిక్షణా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసినట్లు ప్రకటించారు.
అక్టోబరు 2022లో, Glavkosmos JSC భారతదేశానికి గగన్యాన్ సిబ్బందితో కూడిన రవాణా వ్యోమనౌక కోసం సిస్టమ్లు మరియు పరికరాలను, అలాగే భారతీయ వ్యోమగాములకు వ్యక్తిగత పరికరాలను (రష్యన్ JSC జ్వెజ్డా సైంటిఫిక్ అండ్ ప్రొడక్షన్ ఎంటర్ప్రైజ్ ఉత్పత్తి చేసిన స్పేస్సూట్లు, చేతులకుర్చీలు మరియు లాడ్జ్మెంట్లు) అందించింది.
అణు ఒప్పందాలు 2009లో కూడంకుళం అణు విద్యుత్ ప్లాంట్ నిర్మాణం7 నవంబర్ 2009న, భారతదేశం రష్యాతో ఒక కొత్త అణు ఒప్పందంపై సంతకం చేసింది, దీనికి ముందు రెండు దేశాలు అంగీకరించిన ఒప్పందాలు ఉన్నాయి.
భారత్ మరియు రష్యా కూడంకుళం వద్ద మరో రెండు అణు విద్యుత్ యూనిట్ల నిర్మాణం కోసం చర్చలు జరుపుతున్నాయి.
కూడంకుళం అణు విద్యుత్ ప్లాంట్లోని రెండు యూనిట్లు ఇప్పటికే పనిచేస్తున్నాయి.
రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ 13వ వార్షిక శిఖరాగ్ర సదస్సు కోసం భారతదేశానికి వచ్చిన సందర్భంగా, సహకార పౌర అణుశక్తి రోడ్ మ్యాప్కు అంగీకరించారు.
2030 వరకు అమలులో, పదహారు నుండి పద్దెనిమిది కొత్త రియాక్టర్లు నిర్మించబడతాయి, ఒక్కొక్కటి 1,000 మెగావాట్ల స్థాపిత సామర్థ్యంతో నిర్మించబడతాయి .
1,000 మెగావాట్ల రియాక్టర్కు దాదాపు $2.
5 బిలియన్లు ఖర్చవుతాయి కాబట్టి ఒప్పందం విలువ $45 బిలియన్లకు చేరుకుంటుంది.
నవంబర్ 2011లో, రష్యా మరియు బంగ్లాదేశ్ మొదటి బంగ్లాదేశ్ NPP "రుప్పూర్" నిర్మాణంలో సహకారంపై పరస్పర ప్రభుత్వ ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, ఇందులో 1200 MW విద్యుత్ సామర్థ్యం కలిగిన రష్యన్ VVER రకం రియాక్టర్లతో రెండు పవర్ యూనిట్లు ఉన్నాయి, దీని జీవిత చక్రం 60 ఏళ్లు, మరో 20 ఏళ్లు పొడిగించే అవకాశం ఉంది.
23 డిసెంబర్ 2015న, రోసాటమ్ CEO సెర్గీ కిరియెంకో బంగ్లాదేశ్ పర్యటన సందర్భంగా , మొదటి బంగ్లాదేశ్ అణు విద్యుత్ ప్లాంట్ నిర్మాణం కోసం ఒక సాధారణ ఒప్పందంపై సంతకం చేయబడింది.
2017 ప్రారంభంలో NPP నిర్మాణం యొక్క ప్రధాన దశకు ఆర్థిక సహాయం చేయడానికి రష్యా భారతదేశానికి $11.
38 బిలియన్ల రుణాన్ని అందించింది.
అణు విద్యుత్ ప్లాంట్ నిర్మాణం 2021లో ప్రారంభమైంది.
ప్రస్తుతం, మొదటి మరియు రెండవ పవర్ యూనిట్ల పని జరుగుతోంది.
తాజా షెడ్యూల్ ఆధారంగా, పవర్ యూనిట్లు వరుసగా ఫిబ్రవరి 2024లో మరియు అదే సంవత్సరం చివరిలో అమలులోకి వస్తాయి.
సాంస్కృతిక రంగంలో సహకారం బాలీవుడ్ స్టార్లు షారుఖ్ ఖాన్ , యష్ చోప్రా మరియు కరీనా కపూర్లతో సమావేశమైన యష్ రాజ్ స్టూడియోస్ ఫిల్మ్ సెట్ను సందర్శించిన రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ .
2008లో "ఇయర్ ఆఫ్ రష్యా ఇన్ ఇండియా" ముగింపు కార్యక్రమంలో రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ ప్రసంగించారు.
సాంస్కృతిక రంగంలో ఇండో-రష్యన్ సంబంధాలు చారిత్రాత్మకమైనవి.
రష్యాలోని ట్వెర్ నుండి వచ్చిన వ్యాపారి అఫనాసి నికితిన్ భారతదేశానికి వచ్చిన మొదటి రష్యన్ సందర్శకులలో ఒకరు .
అతని ప్రసిద్ధ ప్రయాణం (1466–1472) ఎ జర్నీ బియాండ్ ది త్రీ సీస్ పుస్తకంలో నమోదు చేయబడింది .
నికితిన్ భారతదేశంలో మూడు సంవత్సరాలు గడిపాడు (1469–1472) దాని అనేక ప్రాంతాలకు ప్రయాణించి, దాని ప్రజలు, సంస్కృతి, ఆర్థిక వ్యవస్థ, సాంకేతికత, చరిత్ర, సమాజం మరియు ఆహారాన్ని డాక్యుమెంట్ చేశాడు.
నికితిన్ ప్రయాణాన్ని 1950ల జర్నీ బియాండ్ త్రీ సీస్ చిత్రంలో సోవియట్ నటుడు ఒలేగ్ స్ట్రిజెనోవ్ హిందీ స్క్రీన్ లెజెండ్ నర్గీస్ దత్తో కలిసి చిత్రీకరించారు .
రష్యాలోని ఆస్ట్రాఖాన్ చారిత్రాత్మకంగా 16వ శతాబ్దం నుండి భారతీయ వ్యాపారులకు వాణిజ్య కేంద్రంగా ఉంది.
1722లో పీటర్ ది గ్రేట్ ఆస్ట్రాఖాన్లోని భారతీయుల వ్యాపారుల నాయకుడు అన్బు-రామ్తో సమావేశమయ్యాడు.
సమావేశంలో పీటర్ ది గ్రేట్ ట్రాన్సిట్ హక్కులతో సహా పూర్తి స్వేచ్ఛా వాణిజ్యం కోసం అన్బు-రామ్ చేసిన అభ్యర్థనకు అంగీకరించారు .
జవహర్లాల్ నెహ్రూ మరియు ఇందిరా గాంధీతో నికోలస్ రోరిచ్ .
భగవద్గీత యొక్క మొదటి రష్యన్ అనువాదం 1788 లో కేథరీన్ ది గ్రేట్ ఆదేశాలపై డిక్రీ ద్వారా ప్రచురించబడింది .
భారతదేశానికి వెళ్లి భారతీయ సంస్కృతిని అధ్యయనం చేసిన రష్యన్ మార్గదర్శకులలో 1780లలో ప్రాచీన భారతీయ భాషలను అభ్యసించిన గెరాసిమ్ లెబెదేవ్   మరియు తరువాత భారతీయ తత్వశాస్త్రాన్ని అధ్యయనం చేసిన నికోలస్ రోరిచ్ ఉన్నారు.
రామకృష్ణ మరియు వివేకానంద తత్వశాస్త్రం, రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ కవిత్వం మరియు భగవద్గీత ద్వారా రోరిచ్ ప్రభావితమయ్యాడు.
అక్టోబర్ 2004లో భారతదేశంలో నికోలస్ రోరిచ్ 130వ జయంతి మరియు స్వెటోస్లావ్ రోరిచ్ 100వ జయంతి జరుపుకున్నారు.
ఇవాన్ మినాయేవ్ , సెర్గీ ఓల్డెన్బర్గ్ , ఫ్యోడర్ షెర్బాట్స్కోయ్ , యూరి నోరోజోవ్ , అలెగ్జాండర్ కొండ్రాటోవ్ , నికితా గురోవ్ మరియు యూజీన్ చెలిషెవ్ వంటి ప్రముఖ రష్యన్ భారతీయ శాస్త్రవేత్తలు సింధు లిపి , సంస్కృతం మరియు భారతీయ సాహిత్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో తమ పరిశోధనలను కేంద్రీకరించారు .
సాంప్రదాయకంగా, భారతదేశం మరియు USSR మధ్య సినిమా రంగంలో బలమైన సహకారం ఉంది .
అనేక తరాల రష్యన్లు ఉపశీర్షిక భారతీయ చిత్రాలను (ప్రధానంగా బాలీవుడ్ ) చూస్తూ పెరిగారు మరియు భారతీయులు రష్యన్ చిత్రాలను చూస్తున్నారు.
USSRలోని ప్రసిద్ధ భారతీయ చిత్రాలలో ఆవారా , బాబీ , బరూద్ , మమత   మరియు డిస్కో డాన్సర్ ఉన్నాయి .
రష్యాలో పూర్తిగా చిత్రీకరించబడిన ఇటీవలి సమకాలీన చిత్రాలలో లక్కీ: నో టైమ్ ఫర్ లవ్ ఉన్నాయి .
అయితే, USSR పతనం తర్వాత రష్యాలో బాలీవుడ్ మార్కెట్ వాటా తగ్గింది.
అయితే ఇటీవల, వీక్షకులు కేబుల్ మరియు శాటిలైట్ ఛానెల్ల ద్వారా యాక్సెస్ను కలిగి ఉండటం వలన పెరుగుదల పెరిగింది.
రష్యన్ డిప్యూటి మినిస్టర్ ఆఫ్ కల్చర్ , ఎలెనా మిలోవ్జోరోవా ఒక ఇంటర్వ్యూలో మాట్లాడుతూ, భారతీయ-రష్యన్ జాయింట్ వర్కింగ్ గ్రూప్ (JWG) రెండు దేశాల చలనచిత్ర పరిశ్రమలు కలిసి చిత్ర నిర్మాణంలో సహకరించడానికి వీలు కల్పించే విధానాలను చర్చిస్తుంది.
క్రాస్నోడార్ ప్రాంతం భవిష్యత్తులో బాలీవుడ్ చిత్రాలను చిత్రీకరించడానికి అవకాశం ఉన్న ప్రాంతంగా అధికారులలో చర్చించబడింది.
బాలీవుడ్ చిత్రాల ఆరాధకుడిగా పేరుగాంచిన రష్యా మాజీ ప్రెసిడెంట్ డిమిత్రి మెద్వెదేవ్, యశ్ రాజ్ స్టూడియోస్ ఫిల్మ్ సెట్ని సందర్శించారు మరియు భారతదేశ పర్యటనలో షారుఖ్ ఖాన్ , యష్ చోప్రా మరియు కరీనా కపూర్ వంటి బాలీవుడ్ తారలను కలిశారు .
అతను ఒక ఇంటర్వ్యూలో పేర్కొన్నాడు, "భారతీయ సంస్కృతిని ఎక్కువగా ఆరాధించే ప్రదేశాలలో మన దేశం ఒకటి" అని అదనంగా పేర్కొన్నాడు, "భారతీయ చలనచిత్రాలను 24/7 శాటిలైట్ ఛానెల్లు ప్రసారం చేసే దేశాలు రష్యా మరియు భారతదేశం మాత్రమే.
" రష్యాలో యోగా 1980ల నుండి అభివృద్ధి చెందుతోంది మరియు బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది, ముఖ్యంగా ప్రధాన నగరాలు మరియు పట్టణ కేంద్రాలలో, ప్రధానంగా ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం దాని ఖ్యాతి కారణంగా.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, యోగా మరియు భారతీయ తత్వశాస్త్రం ద్వారా గణనీయంగా ప్రభావితమైన ప్రముఖ రష్యన్ నటుడు మరియు శిక్షకుడు కాన్స్టాంటిన్ స్టానిస్లావ్స్కీ కాలంలో రష్యాలో దీని మూలాలు చాలా ముందుగానే ఉన్నాయి .
1965లో స్థాపించబడిన రష్యా యొక్క రోసోట్రుడ్నిచెస్ట్వో ప్రతినిధి కార్యాలయం (RRO) భారతదేశంలో ఐదు రష్యన్ సైన్స్ అండ్ కల్చర్ (RCSC) కేంద్రాలను కలిగి ఉంది, వాటిలో న్యూ ఢిల్లీ , ముంబై , కోల్కతా , చెన్నై మరియు త్రివేండ్రం ఉన్నాయి .
RRO అధిపతి మరియు RCSC డైరెక్టర్, ఫ్యోడర్ రోజోవ్స్కీ, రెండు దేశాల మధ్య సాంస్కృతిక సంబంధాలు పెరుగుతాయని ఆశించారు.
ఉన్నత విద్యా డిప్లొమాల ఉమ్మడి గుర్తింపుపై రెండు దేశాలు ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేసిన తర్వాత రష్యాలో చదువుతున్న భారతీయ విద్యార్థుల సంఖ్య పెరుగుతుందని అతను మరియు ఇతర అధికారులు కూడా భావిస్తున్నారు .
మాస్కో విశ్వవిద్యాలయంలో మాస్కో , సెయింట్ పీటర్స్బర్గ్ , కజాన్ మరియు వ్లాడివోస్టాక్లలో ఇండాలజీకి సంబంధించిన ఐదు కుర్చీలతో పాటుగా ఒక హిందీ విభాగం ఉంది .
నవంబర్ 2003లో భారతదేశంలో, ఢిల్లీ, కోల్కతా మరియు ముంబైలలో డేస్ ఆఫ్ రష్యన్ కల్చర్ జరిగింది.
రష్యాలో "డేస్ ఆఫ్ ఇండియన్ కల్చర్" సెప్టెంబర్ నుండి అక్టోబర్ 2005 వరకు రష్యాలో నిర్వహించబడింది.
28 మే నుండి జూన్ 1, 2006 వరకు "డేస్ ఆఫ్ ఢిల్లీ ఇన్ మాస్కో" కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నందుకు ఒక ప్రతినిధి బృందానికి నేషనల్ క్యాపిటల్ టెరిటరీ ఆఫ్ ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి నాయకత్వం వహించారు.
"ఇయర్ ఆఫ్ రష్యా ఇన్ ఇండియా" 2008లో జరిగింది.
దాని తర్వాత " రష్యాలో భారతదేశ సంవత్సరం" 2009లో.
2018 నుండి 2019 వరకు, ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఫర్ కల్చరల్ రిలేషన్స్ (ICCR) రష్యన్ సంస్థ ROSSCONCERTతో ఒక అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేసింది.
ఈ పత్రం రెండు దేశాల కళాకారుల బృందాలు భారతదేశం మరియు రష్యాలను ప్రత్యామ్నాయంగా సందర్శించే అవకాశాన్ని తెరిచింది.
2019లో, భారతదేశం నుండి నాలుగు బృందాలు - "కథక్", "హిందుస్తానీ కలారి", "బాలీవుడ్" మరియు "షెహనాయ్" రష్యన్ ఫెడరేషన్లోని అనేక ప్రాంతాలను సందర్శించాయి.
అదనంగా, భారతీయ-రష్యన్ వర్కింగ్ గ్రూపులు మరియు సాంస్కృతిక మార్పిడి కార్యక్రమం ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి, ఇది రెండు దేశాల సాంస్కృతిక మరియు పర్యాటక అవసరాలను కూడా తీరుస్తుంది.
ఫ్రాన్స్-భారత సంబంధాలు ( ఫ్రెంచ్ : Relations entre la France et l'Inde ;
హిందీ : भारत-फ्रांस संबंध ) ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు , ఇవి సాంప్రదాయకంగా సన్నిహితంగా మరియు స్నేహపూర్వకంగా ఉన్నాయి.
రెండు దేశాలు ఒకదానితో ఒకటి ' ప్రత్యేక సంబంధాన్ని ' కలిగి ఉన్నాయి,  ఎంతగా అంటే ఆగస్టు 2019 నాటికి, హడ్సన్ ఇన్స్టిట్యూట్ పరిశోధకుడు ఫ్రాన్స్ను "భారతదేశం యొక్క కొత్త బెస్ట్ ఫ్రెండ్" అని పిలిచారు .
రెండు దేశాలకు శతాబ్దాల నాటి వాణిజ్య సంబంధాల చరిత్ర ఉంది.
17వ శతాబ్దం నుండి 1954 వరకు, భారత ఉపఖండంలో ఫ్రాన్స్ వలస ఉనికిని కొనసాగించింది ;
పుదుచ్చేరి , దాని పూర్వపు భారత భూభాగాలలో ఒకటి, భారతదేశానికి వచ్చే ఫ్రెంచ్ ప్రయాణికులకు ప్రసిద్ధ పర్యాటక కేంద్రం.
1998లో వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్య స్థాపనతో, ద్వైపాక్షిక సహకారం యొక్క అన్ని రంగాలలో గణనీయమైన పురోగతి ఉంది, దేశాధినేత/ప్రభుత్వ అధిపతి వద్ద సాధారణ ఉన్నత-స్థాయి మార్పిడి ద్వారా మరియు రక్షణ, అణు వంటి వ్యూహాత్మక రంగాలతో సహా పెరుగుతున్న వాణిజ్య మార్పిడి.
శక్తి మరియు స్థలం.
అంతర్జాతీయ అణుశక్తి సంస్థ మరియు న్యూక్లియర్ సప్లయర్స్ గ్రూప్ ఇచ్చిన మినహాయింపును అనుసరించి భారతదేశంతో అణుశక్తిపై ఒప్పందం కుదుర్చుకున్న మొదటి దేశం ఫ్రాన్స్ , అంతర్జాతీయ సమాజంతో పూర్తి పౌర అణు సహకారాన్ని పునరుద్ధరించడానికి భారతదేశానికి వీలు కల్పించింది.
వాణిజ్యం మరియు పెట్టుబడి, సంస్కృతి, సైన్స్ మరియు టెక్నాలజీ మరియు విద్య వంటి రంగాలలో కూడా పెరుగుతున్న మరియు విస్తృత సహకారం ఉంది.
ప్రాంతీయ ప్రజాస్వామ్య దేశాల నేతృత్వంలోని బహుళ ధ్రువ ప్రపంచం కోసం భారతదేశం యొక్క లక్ష్యాలకు ఫ్రాన్స్ స్థిరంగా మద్దతునిస్తోంది.
చరిత్ర ప్రధాన వ్యాసాలు: ఫ్రెంచ్ ఇండియా మరియు ఫ్రెంచ్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీఇవి కూడా చూడండి: ఫ్రాంకో-ఇండియన్ పొత్తులు మరియు ఫ్రెంచ్ భారతదేశంలో మున్సిపల్ పరిపాలనమరాఠా సామ్రాజ్యానికి సేవ చేస్తున్న సమయంలో బెనోయిట్ డి బోయిగ్నే యొక్క చిత్రం .
ఒక భారతీయ క్రైస్తవ మతగురువు, సెయింట్ సెవెరస్ 5వ శతాబ్దంలో ఫ్రాన్స్లోని వియన్నేలో స్థిరపడ్డారు .
17వ శతాబ్దంలో ఫ్రాంకోయిస్ బెర్నియర్ (1625-1688), ఫ్రెంచ్ వైద్యుడు మరియు యాత్రికుడు, 12 సంవత్సరాల పాటు మొఘల్ చక్రవర్తి ఔరంగజేబు యొక్క వ్యక్తిగత వైద్యుడు అయ్యాడు .
18వ శతాబ్దంలో, హిందూ మహాసముద్ర ప్రాంతంలో యూరోపియన్ వలసవాద పవర్ప్లేలో ఫ్రాన్స్ చురుకుగా పాల్గొంది .
ఫ్రెంచ్ జనరల్ డుప్లెక్స్ డెక్కన్లోని ముర్జాఫా జంగ్తో మరియు కర్నాటిక్ యుద్ధాలలో ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీకి చెందిన రాబర్ట్ క్లైవ్కు వ్యతిరేకంగా జరిగిన సంఘర్షణలో చందా సాహిబ్తో జతకట్టాడు .
ఈ సంబంధాలు ఫ్రెంచ్ వారికి ప్రయోజనకరంగా ఉన్నాయి మరియు బ్రిటీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీకి వ్యతిరేకంగా ఫ్రెంచ్ వారు అందించిన సేవలకు బదులుగా ఫ్రెంచ్ మిత్రులు అలంపరై కోట వంటి ప్రాంతాలను బహుమతిగా ఇచ్చారు.
భారతదేశంలోని పాండిచ్చేరిలోని డూప్లెక్స్ విగ్రహం ఫ్రెంచ్ వారు 1746 మద్రాస్ యుద్ధంలో విజయం సాధించారు మరియు ఫ్రెంచ్ మరియు భారతీయులు కలిసి పోరాడి 1749లో అన్వరుద్దీన్ను ఓడించారు , కానీ 1751లో ఆర్కాట్ యుద్ధంలో విఫలమయ్యారు మరియు చివరకు 1752లో లొంగిపోయారు.
ఫ్రెంచ్ వారు మళ్లీ పట్టుకోవడంలో విజయం సాధించారు.
లాలీ ఆధ్వర్యంలో 1758లో ఫోర్ట్ సెయింట్ డేవిడ్ , కానీ చివరకు మచిలీపట్నం (1759) మరియు వందవాసి (1760) లో ఓడిపోయారు .
ఫ్రెంచ్ సైనిక సాహసికుడు మరియు కిరాయి సైనికుడు, బెనోయిట్ డి బోయిగ్నే , మరాఠాల క్రింద భారతదేశంలో తన పేరును సంపాదించుకున్నాడు , వీరికి అతను రాజ్పుత్లకు వ్యతిరేకంగా జరిగిన అనేక యుద్ధాలలో సహాయం చేశాడు.
పారిస్ ఒప్పందం (1763) తో ఫ్రెంచ్ వారు భారతదేశంలో ప్రాబల్యాన్ని కోల్పోయారు , అయితే అక్కడ ఐదు వర్తక స్థావరాలు నిర్వహించబడుతున్నాయి, బ్రిటిష్ వారితో వివాదాలు మరియు పవర్-ప్లేకు అవకాశం ఉంది.
1776లో అమెరికా స్వాతంత్ర్య యుద్ధం సమయంలో దేశభక్తి వాదానికి మద్దతు ఇవ్వడంలో ఫ్రాన్స్ విజయవంతమైంది మరియు భారతదేశం నుండి బ్రిటిష్ వారిని కూడా బహిష్కరించాలని కోరుకుంది.
1782లో, లూయిస్ XVI మరాఠా పేష్వా మాధవ్ రావ్ నారాయణ్తో పొత్తు పెట్టుకున్నాడు .
పర్యవసానంగా బుస్సీ తన దళాలను ఇల్ డి ఫ్రాన్స్ ( మారిషస్ ) కి తరలించాడు మరియు తరువాత 1783లో భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ ప్రయత్నానికి సహకరించాడు.
అడ్మిరల్ సఫ్రెన్ బ్రిటిష్ వారికి వ్యతిరేకంగా జరిగిన రెండవ ఆంగ్లో-మైసూర్ యుద్ధంలో హైదర్ అలీకి మిత్రుడు అయ్యాడు.
1782-1783లో ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ, భారతదేశం మరియు సిలోన్ తీరాలలో రాయల్ నేవీకి వ్యతిరేకంగా ఐదు యుద్ధాల్లో పాల్గొంటుంది .
ఫిబ్రవరి 1782 నుండి జూన్ 1783 వరకు, సఫ్రెన్ ఇంగ్లీష్ అడ్మిరల్ సర్ ఎడ్వర్డ్ హ్యూస్తో పోరాడాడు మరియు మైసూర్ పాలకులతో కలిసి పనిచేశాడు.
3,000 మంది ఫ్రెంచ్ సైనికులతో కూడిన సైన్యం కడలూర్ను స్వాధీనం చేసుకోవడానికి హైదర్ అలీకి సహకరించింది .
బ్రిటిష్ వారు మద్రాస్ ప్రెసిడెన్సీ (ఆధునిక భారత రాష్ట్రాలైన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తమిళనాడులను కవర్ చేస్తూ) తమ అధికారాన్ని స్థాపించగా , ఫ్రాన్స్ పాండిచ్చేరి , కరికల్ , యానాం మరియు మాహేపై నియంత్రణను కలిగి ఉంది , అలాగే ప్రస్తుతం పశ్చిమ బెంగాల్లో ఉన్న చందన్నగర్లో స్థిరపడింది.
.
బ్రిటీష్ రాజ్ సమయంలో , చాలా మంది భారతీయ స్వాతంత్ర్య కార్యకర్తలు ( సుబ్రమణ్య భారతి , లాలా లజపత్ రాయ్ , శ్రీ అరబిందో ) బ్రిటీష్ వలస అధికారుల నుండి దూరంగా ఉండటానికి భారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ సంస్థలలో ఆశ్రయం పొందారు.
సిక్కు-ఫ్రెంచ్ సంబంధాలు మహారాజా రంజిత్ సింగ్ సైన్యంలో 2000 మందికి పైగా ఫ్రెంచ్ సైనికులు ఉన్నారు.
ముగ్గురు జనరల్స్ అయ్యారు మరియు ఖల్సా ఆర్మీ ఆధునీకరణలో కీలకంగా ఉన్నారు.
అతను చాలా మంది ఇటాలియన్, అమెరికన్, స్పానిష్ మరియు ప్రష్యన్ సైనికులను కూడా నియమించుకున్నాడు.
ఫౌజ్ -ఇ-ఖాస్ సైన్యం యొక్క ఫ్రెంచ్ విభాగం అని కూడా పిలువబడింది మరియు దాని త్రివర్ణ మరియు డేగతో ఫ్రెంచ్ యుద్ధ ప్రమాణాన్ని కలిగి ఉంది.
సైన్యం యొక్క యూరోపియన్ీకరణకు నాయకత్వం వహించిన వ్యక్తులు జీన్ ఫ్రాంకోయిస్ అల్లార్డ్ మరియు జీన్-బాప్టిస్ట్ వెంచురా .
ఇప్పుడు కూడా మహారాజా రంజిత్ సింగ్ ప్రతిమ ఫ్రాన్స్లోని సెయింట్-ట్రోపెజ్లో ఉంది.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో భారతదేశం ఇవి కూడా చూడండి: మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ప్రాణనష్టండిసెంబరు 1914లో గివెన్చీ వద్ద 7వ (మీరట్) డివిజన్ యొక్క భారతీయ బలగాలు 1914-1915 శీతాకాల కార్యకలాపాల సమయంలో లా బస్సీ యుద్ధంలో పాల్గొనేందుకు బయలుదేరాయి.
సోమ్ యుద్ధంలో వెస్ట్రన్ ఫ్రంట్ (మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం) లో భారతీయ సైకిల్ దళాలుఇండియన్ ఎక్స్పెడిషనరీ ఫోర్స్ A , ఇండియన్ ఆర్మీ సర్వీస్ కార్ప్స్ మరియు ఇంపీరియల్ సర్వీస్ ట్రూప్స్ మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఫ్రాన్స్ను రక్షించడానికి సహకరించాయి .
దర్వాన్ సింగ్ నేగి , గబర్ సింగ్ నేగి , గోవింద్ సింగ్ రాథోడ్ మరియు మీర్ దస్త్ ఫ్రెంచ్ యుద్ధభూమిలో అసాధారణమైన శౌర్యాన్ని ప్రదర్శించినందుకు విక్టోరియా క్రాస్ను అందుకున్నారు .
నం.
28 స్క్వాడ్రన్ RFC కి చెందిన ఫ్లైట్ లెఫ్టినెంట్ హర్దిత్ సింగ్ మాలిక్ WWI సమయంలో ఫ్రాన్స్ మీదుగా ఒక సోప్విత్ ఒంటెను ఎగరేశాడు .
బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యంలోని డొమినియన్లు, కాలనీలు, ప్రొటెక్టరేట్లు, ఆదేశాలు మరియు ఇతర భూభాగాల మధ్య భారతదేశం మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో అత్యధిక నష్టాలను చవిచూసింది .
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ఐరోపాలో 64,449 మరియు 73,895 మంది భారతీయులు మరణించారని అంచనా వేయబడింది (59,330 మరియు 62,081 మంది ఆస్ట్రేలియన్లు మరియు 58,639 మరియు 64,997 మంది కెనడియన్ల మధ్య).
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో సోమ్ మరియు ఫ్లాండర్స్ థియేటర్ ఆఫ్ ఆపరేషన్లలో పనిచేసిన 130,000 మంది భారతీయులలో దాదాపు 9,000 మంది మరణించారు.
కామన్వెల్త్ వార్ గ్రేవ్స్ కమిషన్ ప్రకారం , WWI మరియు WWIIలలో మరణించిన భారత సైన్యం మరియు ఇండియన్ లేబర్ కార్ప్స్ యొక్క పోర్టర్ల 8128 సైనికుల సమాధులు ఫ్రాన్స్లో ఉన్నాయి.
న్యూవ్ చాపెల్లె యుద్ధంలో ఫ్రెంచ్ కమాండర్ మార్షల్ ఫెర్డినాండ్ ఫోచ్ (4,200 మంది భారతీయులు మరణించారు), భారతదేశం నుండి వచ్చిన సైనికుల సహకారాన్ని గుర్తించి ఇలా అన్నారు: "దూరమైన, సూర్యరశ్మికి గురైన తూర్పులోని మీ ఇళ్లకు తిరిగి వెళ్లి, మీ దేశస్థులు వారితో ఎలా తడిసిపోయారో ప్రకటించండి.
ఫ్రాన్సు మరియు ఫ్లాన్డర్స్ యొక్క చల్లని ఉత్తర భూమిని రక్తాన్ని, నిశ్చయమైన శత్రువు యొక్క దృఢమైన పట్టు నుండి వారు తమ ప్రేరేపిత స్ఫూర్తితో ఎలా విడిపించారు;
మన చనిపోయిన వారందరికీ భక్తితో వారి సమాధులను మనం చూసుకుంటామని యావత్ భారతదేశానికి చెప్పండి.
మేము పైన ఆరాధిస్తాము వారి ఉదాహరణ యొక్క మొత్తం జ్ఞాపకం.
వారు మాకు మార్గం చూపించారు, వారు చివరి విజయం వైపు మొదటి అడుగులు వేశారు.
" పాండిచ్చేరిలోని బీచ్ రోడ్డులో ఉన్న మాన్యుమెంట్ ఆక్స్ మోర్ట్ ఫ్రెంచ్ ఇండియా వార్ మెమోరియల్న్యూ ఢిల్లీలోని ఇండియా గేట్ మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం మరియు ఫ్రాన్స్లోని రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం యుద్ధభూమిలతో సహా భారత సైనికుల త్యాగాలను స్మరించుకుంటుందిహిందూ అంత్యక్రియల ఆచారాల కారణంగా - మృత దేహాలను దహనం చేసే చోట - చాలా మంది భారతీయ మరణాలు యుద్ధ స్మారక చిహ్నాలతో స్మారకంగా ఉన్నాయి, న్యూవ్-చాపెల్లె ఇండియన్ మెమోరియల్ మరియు అన్నే డి లా మెమోయిర్ ఆఫ్ నోట్రే డేమ్ డి లోరెట్ అబ్లైన్ సెయింట్-నజైర్ ఫ్రెంచ్ మిలిటరీ స్మశానవాటికలో కాకుండా.
వ్యక్తిగత సమాధులు.
అయెట్ ఇండియన్ మరియు చైనీస్ స్మశానవాటిక , లా చాపెలెట్ బ్రిటీష్ మరియు ఇండియన్ స్మశానవాటిక , న్యూవిల్లే-సౌస్-మాంట్రూయిల్ ఇండియన్ స్మశానవాటిక , గోర్రే బ్రిటిష్ మరియు ఇండియన్ స్మశానవాటిక , జెలోబ్స్ ఇండియన్ స్మశానవాటిక, ఎటాపుల్స్ మిలిటరీ స్మశానవాటిక, సెయింట్ - మార్టిన్ - లీస్ - బౌలోగ్ బ్రిటీష్ స్మశానవాటిక స్మశానవాటిక , బెతున్ టౌన్ స్మశానవాటిక , ఆర్క్వెస్-లా-బాటైల్ బ్రిటీష్ శ్మశానవాటిక మరియు మజార్గ్యుస్ వార్ స్మశానవాటిక, మార్సెయిల్స్ ఫ్రాన్స్లోని భారతీయ మరణాలకు సమాధులు లేదా స్మారక చిహ్నాలను కలిగి ఉన్న సైనిక శ్మశానవాటికలకు ఉదాహరణలు.
డైప్ కెనడియన్ వార్ స్మశానవాటికలో రాయల్ ఇండియన్ ఎయిర్ ఫోర్స్ 12 చదరపు (RAF) పైలట్ ఆఫీసర్ దస్తూర్ రుస్తోమ్ నారిమన్ సమాధి ఉంది.
భారత ఉపఖండానికి చెందిన వారితో సహా వలసవాద దళాలు మరియు కార్మికులు సమిష్టిగా లాస్కర్లుగా గుర్తించబడ్డారు  ఫ్రెంచ్ మిలిటరీ నెక్రోపోలిస్లో నోట్రే డామ్ డి లోరెట్ అబ్లైన్ సెయింట్-నజైర్ ఫ్రెంచ్ మిలిటరీ స్మశానవాటికలో గమనించవచ్చు .
ఫ్రెంచ్ ఇండియా నుండి వచ్చిన కొద్దిమంది భారతీయులు, ముఖ్యంగా చందన్నగర్ నుండి, మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఫ్రెంచ్ సైన్యంలో వలస పదాతిదళ సిబ్బందిగా పనిచేశారు.
పాండిచ్చేరిలోని మాన్యుమెంట్ ఆక్స్ మోర్ట్లు ఫ్రెంచ్ ఇండియా నుండి వచ్చిన వలస దళాల జ్ఞాపకార్థం నిర్మించారు .
జూన్ 1940లో చార్లెస్ డి గాల్ చేసిన విజ్ఞప్తికి పాండిచ్చేరి ప్రతిస్పందించింది మరియు సహకార విచీ పాలనను విడిచిపెట్టి, ఫ్రీ ఫ్రాన్స్లో చేరిన మొదటి ఫ్రెంచ్ భూభాగంగా మారింది .
భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ భూభాగాల రద్దు మరింత సమాచారం: యానాన్ యొక్క తిరుగుబాటుఫ్రాన్స్ 1947లో కొత్తగా స్వతంత్ర భారతదేశంతో దౌత్య సంబంధాలను ఏర్పరుచుకుంది.
1948లో ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం మధ్య జరిగిన ఒక ఒప్పందం ఫ్రాన్స్ యొక్క భారతీయ ఆస్తుల నివాసులు తమ రాజకీయ భవిష్యత్తును ఎంచుకోవాలని నిర్దేశించింది.
మే 1956లో రెండు దేశాలు విరమణ ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
దీనిని మే 1962లో ఫ్రెంచ్ పార్లమెంట్ ఆమోదించింది.
ఆగస్టు 16, 1962న భారతదేశం మరియు ఫ్రాన్స్లు ఆమోదించిన పత్రాలను మార్చుకున్నాయి, దీని ప్రకారం ఫ్రాన్స్ తమ భూభాగాలపై పూర్తి సార్వభౌమాధికారాన్ని భారతదేశానికి అప్పగించింది.
.
పాండిచ్చేరి మరియు ఇతర ఎన్క్లేవ్లు కారైకాల్, మాహే మరియు యానాం 1 జూలై 1963 నుండి పుదుచ్చేరి కేంద్ర పాలిత ప్రాంతంగా పరిపాలించబడ్డాయి.
భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ వలసరాజ్యాల ఉనికి యొక్క యోగ్యతలు మరియు లోపాలు వలసవాద వాణిజ్యం యొక్క దోపిడీ స్వభావం, వలసరాజ్యాల ఆస్తులలోని ఫ్రెంచ్ సబ్జెక్టులను జాతి పరంగా వేరుచేయడం (యూరోపియన్లు మరియు క్రియోల్లు ఎన్నికల జాబితాలోని భారతీయుల నుండి వేరు చేయబడ్డాయి) మరియు వలసరాజ్యాల ఉపయోగం కారణంగా వివాదాస్పదమయ్యాయి.
ఒప్పంద కార్మికులు .
ద్వైపాక్షిక సంబంధాల అభివృద్ధి ప్రధాన వ్యాసం: నరేంద్ర మోడీ విదేశాంగ విధానంఫ్రాన్స్తో ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా సానుకూలంగా ఉన్నప్పటికీ, పాకిస్తాన్కు రక్షణ విక్రయాల పనితీరులో హెచ్చుతగ్గులకు లోనయ్యాయి ( ఎక్సోసెట్ క్షిపణులు, డస్సాల్ట్ మిరాజ్ III , డస్సాల్ట్ మిరాజ్ 5 & బ్రెగ్యుట్ అట్లాంటిక్ విమానం మరియు డాఫ్నే-క్లాస్ & అగోస్టా 90బి-తరగతి జలాంతర్గాములు) మరియు ముఖ్యంగా బలంగా ఉన్నాయి.
పౌర అణు శక్తి మరియు ఏరోస్పేస్ రంగాలలో సంబంధాలు.
దేశాధినేతలు మరియు ప్రభుత్వాధినేతల సందర్శనలు ద్వైపాక్షిక సంబంధాలలో కీలక మైలురాయి 1998లో అధ్యక్షుడు జాక్వెస్ చిరాక్ పర్యటన .
భారతదేశం యొక్క మొట్టమొదటి వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యంపై సంతకం చేయడం ద్వారా ఈ పర్యటన సంబంధాన్ని పెంచింది.
జనవరి 2008లో, అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ భారతదేశాన్ని సందర్శించారు మరియు భారతదేశ గణతంత్ర దినోత్సవ పరేడ్కు ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు.
సెప్టెంబర్ 2008లో, భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ ఫ్రాన్స్లో ప్రధాన పర్యటన చేశారు.
14 జూలై 2009న, పారిస్లో జరిగిన బాస్టిల్ డే వేడుకలకు భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ గౌరవ అతిథిగా హాజరయ్యారు.
2009 బాస్టిల్ డే సైనిక కవాతు మూడు సర్వీసుల ( ఇండియన్ ఆర్మీ , ఇండియన్ నేవీ మరియు ఇండియన్ ఎయిర్ ఫోర్స్ ) నుండి తీసుకోబడిన భారతీయ దళాల బృందంతో ప్రారంభించబడింది .
మరాఠా లైట్ ఇన్ఫాంట్రీకి చెందిన జవాన్లతో సహా  రెజిమెంట్ సెంటర్ (MLIRC) సారే జహాన్ సే అచ్చా , హస్తే లుషాయ్ మరియు కదమ్ కదమ్ బడయే జాతో సహా భారతీయ యుద్ధ బాణీలను వాయిస్తూ భారతీయ మిలిటరీ బ్యాండ్ శబ్దానికి అవెన్యూ చాంప్స్-ఎలిసీస్ నుండి కవాతు చేశారు.
.
ఫ్రెంచ్ ప్రెసిడెంట్ సర్కోజీ 4-7 డిసెంబర్ 2010 మధ్య భారతదేశానికి తన రెండవ పర్యటనను చేపట్టారు.
ఫ్రెంచ్ అధ్యక్షుడు ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండ్ 14-15 ఫిబ్రవరి 2013లో భారతదేశాన్ని సందర్శించారు.
ఫ్రెంచ్ ప్రెసిడెంట్ ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండేతో వ్యూహాత్మక ద్వైపాక్షిక చర్చల కోసం భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ 10-11 ఏప్రిల్ 2015న పారిస్లో ఉన్నారు.
ఉమ్మడి స్థితి నివేదిక ఏప్రిల్ 2015 భారతదేశం-ఫ్రాన్స్ సంయుక్త ప్రకటన ద్వారా ద్వైపాక్షిక సంబంధాల యొక్క ప్రస్తుత స్థితిని మరియు భవిష్యత్తు కోసం ప్రణాళికలను స్థాపించింది .
30 నవంబర్ 2015న, పారిస్లో జరిగిన COP 21 2015 ఐక్యరాజ్యసమితి వాతావరణ మార్పు సదస్సుకు హాజరయ్యేందుకు భారత ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ 2 రోజుల పర్యటన కోసం ఫ్రాన్స్కు వెళ్లారు .
నరేంద్ర మోడీ మరియు ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండ్ సంయుక్తంగా 100 మంది ప్రపంచ నాయకులను InSPA (ఇంటర్నేషనల్ ఏజెన్సీ ఫర్ సోలార్ పాలసీ & అప్లికేషన్) లో చేరమని ఆహ్వానించారు - ఇది తక్కువ కార్బన్ పునరుత్పాదక సౌర శక్తి సాంకేతికతలను ప్రోత్సహించడానికి ప్రపంచ చొరవ.
ఫ్రెంచ్ ప్రెసిడెంట్ ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండే జనవరి 2016 సందర్శన ప్రెసిడెంట్ ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండే నేతృత్వంలోని ఫ్రెంచ్ ప్రతినిధి బృందం అనేక మంది ఫ్రెంచ్ క్యాబినెట్ మంత్రులతో సహా (విదేశాంగ మంత్రి లారెంట్ ఫాబియస్ , రక్షణ మంత్రి జీన్-వైవ్స్ లె డ్రియన్ , ఆర్థిక మంత్రి మిచెల్ సపిన్ , సంస్కృతి మంత్రి ఫ్లూర్ పెల్లెరిన్ మరియు పర్యావరణ మంత్రి సెగోలీన్ రాయల్ )  భారతదేశానికి వెళ్లారు.
24 జనవరి 2016 3 రోజుల సందర్శన కోసం.
24 జనవరి 2016న చండీగఢ్లో జరిగిన ఇండో-ఫ్రెంచ్ CEO ల ఫోరమ్ మరియు ఇండియా ఫ్రాన్స్ బిజినెస్ సమ్మిట్లో మాట్లాడుతూ, అధ్యక్షుడు ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండే తన ఉద్దేశాలను పేర్కొంటూ పర్యటనకు స్వరం ఏర్పాటు చేశారు: "నా పర్యటన 2 ప్రధాన లక్ష్యాలను కలిగి ఉంది - భారతదేశంతో వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యాన్ని ఏకీకృతం చేయడం మరియు ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ ఫ్రాన్స్ పర్యటన సందర్భంగా తీసుకున్న నిర్ణయాలను అమలు చేయండి.
భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ "ఇండియా మరియు ఫ్రాన్స్ ఈజ్ మేడ్ ఫర్ ఈచ్ అదర్" (.
.
.
) "ఫ్రాన్స్తో ఉన్న నమ్మకం మరియు స్నేహం మాకు ఆస్తి" అని ప్రకటించడం ద్వారా మరియు ప్రజల మధ్య సంబంధాలను పటిష్టం చేయవలసిన అవసరాన్ని నొక్కి చెప్పడం ద్వారా ప్రతిస్పందించారు.
భారతదేశం & ఫ్రాన్స్ మధ్య: "మా వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం పారిస్ మరియు న్యూఢిల్లీ మధ్య మాత్రమే కాదు.
ఇది మీలో ప్రతి ఒక్కరితోనూ ఉంది".
ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు ఫ్రాంకోయిస్ హోలాండే 67వ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు.
26 జనవరి 2016న న్యూఢిల్లీలో జరిగిన భారత గణతంత్ర దినోత్సవ పరేడ్.
అత్యంత ప్రతీకాత్మకమైన జాతీయ ఉత్సవ కార్యక్రమానికి 5 సార్లు రికార్డు సృష్టించి ఆహ్వానించబడిన ఏకైక దేశాలు బ్రిటన్తో పాటు ఫ్రాన్స్ .
2016 ఇండియన్ రిపబ్లిక్ డే పరేడ్లో తొలిసారిగా మార్చ్-పాస్ట్లో విదేశీ దళాలు పాల్గొనడం జరిగింది.
35వ నుండి 124 మంది ఫ్రెంచ్ ఆర్మీ సైనికులు .
7 వ పదాతిదళ రెజిమెంట్ .
బెల్ఫోర్ట్లో ఉన్న ఆర్మర్డ్ బ్రిగేడ్ మరియు లియోన్లో ఉన్న ఒక ఉత్సవ సైనిక బ్యాండ్-సంగీత బృందం న్యూ ఢిల్లీలోని రాజ్పథ్పై కవాతు చేసింది .
ఈ పర్యటన అనుకూలమైన మీడియా కవరేజీని పొందింది, ఇది ఇండో-ఫ్రెంచ్ ద్వైపాక్షిక సంబంధాల యొక్క స్థిరమైన      మరియు అసాధారణమైన స్వభావాన్ని    నొక్కిచెప్పింది మరియు రాజకీయ ప్రాముఖ్యతను డీకోడ్ చేసింది.
ప్రోటోకాల్ మర్యాదలు ఫ్రాన్స్కు విస్తరించబడ్డాయి.
ప్రముఖ భారతీయ వార్తాపత్రికలు సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ, ఏరోస్పేస్, న్యూక్లియర్ ఎనర్జీ, డిఫెన్స్ మరియు కౌంటర్ టెర్రరిజం రంగాలలో విజయవంతమైన ద్వైపాక్షిక సహకారాన్ని ప్రశంసిస్తూ సంపాదకీయాలను ప్రచురించాయి.
భారతదేశ మాజీ విదేశాంగ కార్యదర్శి మరియు ఫ్రాన్స్లో భారత రాయబారిగా కూడా పనిచేసిన కన్వాల్ సిబల్ ఇలా అభిప్రాయపడ్డారు: "ఆయన (అధ్యక్షుడు హోలాండే) భారతదేశం పట్ల ఉన్న గౌరవాన్ని గుర్తిస్తున్నారు.
ఫ్రాన్స్ మరియు రెండు దేశాల మధ్య పెరుగుతున్న అనుబంధం.
"  (.
.
.
) "మోదీతో తాను పెంచుకున్న వ్యక్తిగత అనుబంధానికి హోలాండే విలువ కట్టాడు, అతను భారత ఆర్థిక వ్యవస్థకు అందిస్తున్న చైతన్యాన్ని గుర్తించాడు మరియు రెండు దేశాల మధ్య పెరుగుతున్న అనుబంధాన్ని విశ్వసించాడు.
దీని ఆధారంగా ఇండో-ఫ్రెంచ్ వ్యూహాత్మక సంబంధాలు బలపడాలి.
" మార్చి 2018 ఫ్రెంచ్ అధ్యక్షుడు ఇమ్మాన్యుయేల్ మాక్రాన్ సందర్శన ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు ఇమ్మాన్యుయేల్ మాక్రాన్ను భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ సన్మానించారు.
ఇద్దరు సహచరులు సంవత్సరాలుగా ఫ్రెంచ్-భారత సంబంధాల గురించి చర్చించారు మరియు అనేక ఒప్పందాలపై సంతకం చేశారు.
రెండు దేశాల మధ్య వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యానికి కేవలం 20 ఏళ్లు పూర్తి అయినప్పటికీ, మా సాంస్కృతిక మరియు ఆధ్యాత్మిక భాగస్వామ్యం పాతదని, స్వేచ్ఛ, సమానత్వం మరియు సౌభ్రాతృత్వం యొక్క విలువలు ఫ్రాన్స్లోనే కాకుండా భారత రాజ్యాంగంలో కూడా పొందుపరిచాయని మోడీ వ్యాఖ్యానించారు.
" మాక్రాన్ మీడియాతో మాట్లాడుతూ, "మేము ఇక్కడ భారతదేశాన్ని మా మొదటి వ్యూహాత్మక భాగస్వామిగా కోరుకుంటున్నాము మరియు ఐరోపాలో మరియు పాశ్చాత్య ప్రపంచంలో కూడా భారతదేశానికి మొదటి వ్యూహాత్మక భాగస్వామిగా ఉండాలని మేము కోరుకుంటున్నాము.
" ఆగస్టు 2019లో, హడ్సన్ ఇన్స్టిట్యూట్లో రీసెర్చ్ ఫెలో అయిన అపర్ణ పాండే , రష్యాను భారతదేశానికి అత్యంత సన్నిహిత అంతర్జాతీయ భాగస్వామిగా మార్చిన ఫ్రాన్స్ భారతదేశానికి కొత్త బెస్ట్ ఫ్రెండ్గా మారిందని పేర్కొంటూ ఒక కథనాన్ని రాశారు.
వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం ప్రధాన వ్యాసం: ఉచిత మరియు ఓపెన్ ఇండో-పసిఫిక్ఇవి కూడా చూడండి: భారతదేశం-యూరోపియన్ యూనియన్ సంబంధాలుమరింత సమాచారం: నైబర్హుడ్ ఫస్ట్ పాలసీ , లుక్ ఈస్ట్ పాలసీ (ఇండియా) , యాక్ట్ ఈస్ట్ పాలసీ మరియు నరేంద్ర మోడీ విదేశాంగ విధానంభారతదేశం-ఫ్రాన్స్ భాగస్వామ్యం వ్యూహాత్మక భాగాన్ని కలిగి ఉన్న ద్వైపాక్షిక సహకారం యొక్క అన్ని అంశాలను కవర్ చేస్తుంది.
ఇది రక్షణ, పౌర అణుశక్తి, అంతరిక్షం మరియు భద్రత (సైబర్ భద్రత, ఉగ్రవాద వ్యతిరేక, నిఘా) రంగాలలో సన్నిహిత సహకారంపై ఆధారపడింది మరియు ఇప్పుడు బలమైన ఇండో-పసిఫిక్ భాగాన్ని కలిగి ఉంది.
నిర్ణయాధికారం యొక్క అత్యంత సీనియర్ స్థాయిలలో చేసిన స్థిరమైన రాజకీయ పెట్టుబడుల నుండి వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం లాభపడింది.
ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం మధ్య దీర్ఘకాల సంబంధం సైనిక విషయాలతో పాటు ఏరోస్పేస్ మరియు పౌర అణుశక్తి డొమైన్లలో విస్తృతమైన సహకారానికి దారితీసింది.
సైన్స్ మరియు టెక్నాలజీ సహకారం, లోతైన పాతుకుపోయిన సాంస్కృతిక సంబంధాలు మరియు భారతదేశంలోని చారిత్రాత్మకంగా ఫ్రాంకోఫైల్ లిటరరీ & ఫైన్-ఆర్ట్స్ కమ్యూనిటీ వ్యూహాత్మక సంబంధానికి బలమైన పునాదులను అందించాయి.
నవంబర్ 2011లో, న్యూ ఢిల్లీలోని ఫౌండేషన్ ఫర్ నేషనల్ సెక్యూరిటీ రీసెర్చ్ ఇండియాస్ స్ట్రాటజిక్ పార్టనర్స్: ఎ కంపారిటివ్ అసెస్మెంట్ను ప్రచురించింది మరియు 90 పాయింట్ల స్కోర్తో భారతదేశం యొక్క అగ్ర వ్యూహాత్మక భాగస్వాములకు ర్యాంక్ ఇచ్చింది: రష్యా 62తో అగ్రస్థానంలో ఉంది, తరువాత యునైటెడ్ స్టేట్స్ (58 ), ఫ్రాన్స్ (51), UK (41), జర్మనీ (37), మరియు జపాన్ (34).
భారతదేశానికి ప్రధాన ఆసక్తి ఉన్న విషయాలపై UN భద్రతా మండలిలో ఫ్రాన్స్ యొక్క ఓటింగ్ విధానాలు భారతదేశానికి సర్వ వాతావరణ మిత్రునిగా దేశాన్ని ఆకర్షిస్తున్నాయి .
1998లో భారతదేశం యొక్క అణు పరీక్షలను ఖండించని కొన్ని దేశాలలో ఫ్రాన్స్ ఒకటి [ citation needed ] మరియు UN భద్రతా మండలి మరియు G-8 లో శాశ్వత సభ్యత్వం కోసం భారతదేశం యొక్క ప్రయత్నానికి మద్దతు ఇచ్చింది .
భారతదేశానికి అణు ఇంధనాన్ని సరఫరా చేసే అతిపెద్ద దేశాలలో ఫ్రాన్స్ ఒకటి మరియు జనవరి 2008లో "పౌర అణు సహకారానికి ముసాయిదా ఒప్పందం"పై సంతకం చేసింది.
న్యూక్లియర్ సప్లయర్స్ గ్రూప్ (NSG) నుండి భారతదేశం మినహాయింపు తర్వాత , రెండు దేశాలు 30 సెప్టెంబర్ 2008న భారతదేశానికి ఫ్రెంచ్ తయారు చేసిన అణు రియాక్టర్ల విక్రయానికి మార్గం సుగమం చేసే ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
ఫ్రాన్స్ భారతదేశానికి సైనిక పరికరాల ప్రధాన సరఫరాదారు.
డస్సాల్ట్ మిరాజ్ 2000 యుద్ధ విమానాల సేకరణ మరియు DCNS స్కార్పెన్-క్లాస్ సబ్మెరైన్ల స్క్వాడ్రన్ ( కల్వరి -క్లాస్ సబ్మెరైన్లు అని పిలుస్తారు ) వ్యూహాత్మక రక్షణ కొనుగోళ్లకు ఉదాహరణలు.
రెండు దేశాల సాయుధ-సేవలు వార్షిక ప్రాతిపదికన ఉమ్మడి వ్యాయామాలను నిర్వహిస్తాయి.
ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం కూడా ఉగ్రవాదానికి వ్యతిరేకంగా ఉమ్మడి సహకారాన్ని కవర్ చేసే విచక్షణతో కూడిన "వ్యూహాత్మక సంభాషణ"ను నిర్వహిస్తాయి .
ఫ్రెంచ్ ఫోర్స్ డి ఫ్రాప్పే యొక్క వ్యూహాత్మక స్వయంప్రతిపత్తి భారతీయ వ్యూహాత్మక సర్కిల్లలో బాగా ప్రతిధ్వనిస్తుంది.
ఫ్రెంచ్ ఓవర్సీస్ రీయూనియన్ మరియు మయోట్టే హిందూ మహాసముద్రంలో ఫ్రెంచ్ సార్వభౌమ ఉనికిని స్థాపించాయి .
రీయూనియన్ మల్బార్స్ అని పిలువబడే ఒక ముఖ్యమైన జాతి భారతీయ జనాభాను కలిగి ఉంది మరియు ఇందులో భారతీయ మూలానికి చెందిన అన్ని రీయూనియన్లు ఉన్నారు .
హిందూ మహాసముద్రంలో రీయూనియన్ స్థానం, నరేంద్ర మోడీ ప్రభుత్వం ప్రకటించిన నైబర్హుడ్ ఫస్ట్ పాలసీ మరియు హిందూ మహాసముద్ర ఔట్రీచ్ ప్రాధాన్యతల ప్రయోజనాలను పొందేందుకు ఫ్రాన్స్ను ఆదర్శంగా నిలిపింది.
పారిస్లో దాడులు జరిగిన వారం తర్వాత 20 నవంబర్ 2015న , ఫ్రెంచ్ మంత్రి లారెంట్ ఫాబియస్ న్యూఢిల్లీకి వెళ్లి ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ మరియు విదేశాంగ మంత్రి సుష్మా స్వరాజ్లతో సమావేశమయ్యారు.
ఉగ్రవాదంపై పోరులో సహకారాన్ని పెంపొందించుకోవడంతోపాటు 2015లో పారిస్లో జరిగే వాతావరణ శిఖరాగ్ర సమావేశానికి సన్నాహాలు చేయడంపై చర్చలు జరిగాయి.
సమావేశం తర్వాత ఫాబియస్ మాట్లాడుతూ, ఉగ్రవాదానికి సంబంధించి ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం "ఒకే పడవలో" ఉన్నాయని పేర్కొన్నాడు, "భారతీయ మిత్రులతో సహా అంతర్జాతీయ సమాజం నుండి లభించిన అద్భుతమైన మద్దతుకు ఫ్రాన్స్ కృతజ్ఞతతో ఉందని నేను చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
దీనిపై మా భారతీయ మిత్రులతో మంచి సహకారం ఉంది.
ఈ ఉదయం నేను ప్రధాని మోదీతో చర్చించాను.
మేము మా సహకారాన్ని అభివృద్ధి చేస్తాం.
"  సంభాషణ కోసం సంస్థాగత నిర్మాణం ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం జాతీయ భద్రతా సలహాదారుల స్థాయిలో వ్యూహాత్మక సంభాషణను ప్రారంభించాయి, దీని 27వ రౌండ్ వ్యూహాత్మక చర్చలు 12-13 జనవరి 2015న పారిస్లో జరిగాయి.
విదేశాంగ కార్యదర్శుల స్థాయిలో చివరి విదేశాంగ కార్యాలయ సంప్రదింపులు జూన్ 17న పారిస్లో జరిగాయి.
2013.
సైనిక సంబంధాలు వరుణ 2022 వ్యాయామం సందర్భంగా ఇండియన్ నేవీ మరియు ఫ్రెంచ్ నేవీ .
రక్షణ భాగస్వామ్యం మరియు సహకారం చారిత్రాత్మక ఫ్రెంచ్ మరియు భారతీయ సైనిక పరస్పర చర్యలపై నిర్మించబడ్డాయి, ఇది కర్ణాటక యుద్ధాల వరకు విస్తరించింది .
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం రెండింటిలోనూ భారతదేశం భారీగా పాలుపంచుకుంది మరియు ఫ్రాన్స్లోని యుద్ధభూమిలో భారీ ప్రాణనష్టాన్ని చవిచూసింది.
2009లో జరిగిన బాస్టిల్ డే పరేడ్కు 400 మంది-బలమైన భారత సాయుధ దళాలు నాయకత్వం వహించాయి, దీనికి భారత ప్రధాన మంత్రి గౌరవ అతిథిగా హాజరయ్యారు - భారత సైనికులు మరొక దేశం యొక్క జాతీయ దినోత్సవ కవాతులో పాల్గొనడం ఇదే మొదటిసారి.
ఇండో-ఫ్రెంచ్ డిఫెన్స్ కోఆపరేషన్ అగ్రిమెంట్ కింద నిర్మాణాత్మక చర్చల చట్రంలో పారిశ్రామిక సహకారం మరియు సేవా మార్పిడిపై అనేక సమావేశాలు క్రమం తప్పకుండా జరుగుతాయి.
తీవ్రవాద వ్యతిరేకతపై JWG యొక్క 3వ సమావేశం 19-20 నవంబర్ 2012న న్యూఢిల్లీలో జరిగింది.
ఇండో-ఫ్రెంచ్ రీసెర్చ్ ఫోరమ్ (IFRF) యొక్క 11వ సమావేశం 17 నుండి 19 డిసెంబర్ 2012 వరకు పారిస్లో జరిగింది.
15వ తేదీ.
డిఫెన్స్ సెక్రటరీల స్థాయిలో డిఫెన్స్ కోఆపరేషన్ కోసం ఉన్నత స్థాయి కమిటీ (HCDC), 12 జనవరి 2015న పారిస్లో సమావేశమైంది.
ఎక్సర్సైజ్ గరుడ 2022 సమయంలో ఫార్మేషన్ మధ్యలో ఫ్రెంచ్ రాఫెల్తో ఇండియన్ Su-30MKI మరియు తేజస్ .
ఇండో-ఫ్రెంచ్ ఎయిర్ ఫోర్స్ ఎక్సర్సైజ్ గరుడ IV ఫ్రాన్స్లోని ఇస్ట్రెస్ ఎయిర్ బేస్లో 14 నుండి 25 జూన్ 2010 వరకు జరిగింది.
ఇండో-ఫ్రెంచ్ జాయింట్ నేవల్ ఎక్సర్సైజ్ వరుణ 19 నుండి 22 జూలై 2012 వరకు మధ్యధరా సముద్రంలో టౌలాన్ నౌకాశ్రయంలో జరిగింది.
మొదటిది.
శక్తి పేరుతో ఇండో-ఫ్రాన్స్ జాయింట్ ఆర్మీ ఎక్సర్సైజ్ భారతదేశంలో 9–22 అక్టోబర్ 2011 వరకు చౌబట్టియాలో నిర్వహించబడింది.
2013లో ఆర్మీ చీఫ్ జనరల్ బిక్రమ్ సింగ్ లిల్లేలోని కమాండ్మెంట్ డెస్ ఫోర్సెస్ టెర్రెస్ట్రెస్ ల్యాండ్ ఫోర్సెస్ కమాండ్ను మరియు డ్రాగుగ్నాన్లోని ఫ్రెంచ్ మిలిటరీ స్కూల్ను సందర్శించారు.
2015లో, వైస్ అడ్మిరల్ SPS చీమా, FOC-in-C వెస్ట్ను ఫ్రెంచ్ నేవీ టౌలాన్లో నిర్వహించింది.
ఇండో-ఫ్రెంచ్ జాయింట్ ఆర్మీ వ్యాయామం భారతదేశంలోని రాజస్థాన్లో 19 నుండి 21 జనవరి 2016 వరకు జరిగింది.
‘ఫ్రాన్స్ను మా అత్యంత విశ్వసనీయ రక్షణ మిత్రదేశాల్లో ఒకటిగా భావిస్తున్నాం’ అని భారత ప్రధాని మోదీ పేర్కొన్నారు.
2018లో సంతకం చేసిన ఒప్పందం ప్రకారం భారతీయ మరియు ఫ్రెంచ్ నౌకాదళాలు పరస్పరం నావికా స్థావరాలను ఉపయోగించుకోగలుగుతాయి.
భారతీయ యుద్ధనౌకలు భారతీయ మరియు దక్షిణ పసిఫిక్ మహాసముద్రాలలో ఫ్రెంచ్ స్థావరాలను ఉపయోగించుకోగలవు.
2018లో సింగపూర్లో జరిగిన షాంగ్రీ-లా డైలాగ్లో ఫ్రెంచ్ మరియు బ్రిటిష్ రక్షణ మంత్రులు చైనా సైనిక విస్తరణను సవాలు చేసేందుకు దక్షిణ చైనా సముద్రం గుండా యుద్ధనౌకలను నడుపుతామని ప్రకటించారు.
జూలై 2023లో ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ పారిస్ పర్యటన సందర్భంగా, భారతదేశం మరియు ఫ్రాన్స్ 9 బిలియన్ యూరోల ($10 బిలియన్) విలువైన కొత్త తరం సైనిక ఒప్పందాలను అభివృద్ధి చేయడానికి అంగీకరించాయి.
భారతదేశం మరియు క్వాడ్తో సహకారాన్ని తీవ్రతరం చేయడం ఇవి కూడా చూడండి: చతుర్భుజ భద్రతా సంభాషణ9 సెప్టెంబరు 2020న, ఫ్రాన్స్, భారతదేశం మరియు ఆస్ట్రేలియా తమ మొదటి ఇండియా-ఫ్రాన్స్-ఆస్ట్రేలియా త్రైపాక్షిక సంభాషణను నిర్వహించాయి, వారి విదేశాంగ కార్యదర్శులు వీడియోకాన్ఫరెన్స్ ద్వారా సమావేశమయ్యారు.
వారు భౌగోళిక వ్యూహాత్మక సవాళ్లు, ఉచిత, బహిరంగ మరియు సమ్మిళిత ఇండో-పసిఫిక్ కోసం వారి సంబంధిత వ్యూహాలు మరియు ఈ ప్రాంతంలో ముఖ్యంగా కోవిడ్ ప్రజారోగ్య సంక్షోభం సందర్భంలో సహకారానికి సంబంధించిన అవకాశాల గురించి చర్చించారు.
ఫిబ్రవరి 2021లో, ఆస్ట్రేలియన్, అమెరికన్ మరియు జపనీస్ వ్యూహాత్మక భాగస్వాములతో సంబంధాల సామర్థ్యాన్ని నిరూపించడానికి ఫ్రెంచ్ రూబిస్-క్లాస్ న్యూక్లియర్ అటాక్ సబ్మెరైన్ ఎమెరాడ్ దక్షిణ చైనా సముద్రం యొక్క మార్గాన్ని విజయవంతంగా ముగించిందని ఫ్రాన్స్ ప్రకటించింది.
ఫిబ్రవరి 24న, సెప్టెంబర్ 2020లో జరిగిన విదేశాంగ కార్యదర్శి స్థాయి త్రైపాక్షిక చర్చల ఫలితాలపై సాధించిన పురోగతిని సమీక్షించేందుకు, భారతదేశం-ఫ్రాన్స్-ఆస్ట్రేలియా త్రైపాక్షిక చర్చల సమావేశం జరిగింది.
ఇందులో ఇతర సముద్ర భద్రత , మానవతా సహాయం ఉన్నాయి.
మరియు విపత్తు ఉపశమనం , బ్లూ ఎకానమీ , మెరైన్ గ్లోబల్ కామన్స్ రక్షణ , అక్రమ చేపల వేటను ఎదుర్కోవడం మరియు బహుపాక్షిక వేదికలలో సహకారం.
ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో త్రైపాక్షిక సహకారాన్ని మరింత పెంపొందించుకోవడానికి తీసుకోవాల్సిన తదుపరి చర్యలపై కూడా వారు చర్చించారు.
30 మార్చి 2021న, ఫ్రెంచ్ నావికాదళానికి చెందిన ఉభయచర అసాల్ట్ హెలికాప్టర్ క్యారియర్ టొన్నెర్ మరియు ఎస్కార్ట్ ఫ్రిగేట్ సర్కూఫ్ నాలుగు క్వాడ్ సభ్య దేశాలతో సంయుక్త నౌకాదళ విన్యాసానికి ముందు భారతదేశంలోని కేరళలోని కొచ్చి నౌకాశ్రయానికి చేరుకున్నాయి .
ఫ్రెంచ్ నావల్ డ్రిల్ వ్యాయామం లా పెరౌస్ అని పిలుస్తారు మరియు 2021 ఏప్రిల్ 5 నుండి 7 వరకు జరగనుంది.
2021 ఎడిషన్ మొత్తం నలుగురు క్వాడ్ సభ్యుల నుండి పాల్గొనే మొదటి ఎడిషన్ అవుతుంది.
ఈ రెండు యుద్ధనౌకలు ఇండో-పసిఫిక్లో ఐదు నెలల సుదీర్ఘ విస్తరణలో ఉన్నాయి.
13 ఏప్రిల్ 2021న, కొత్త ఇండియా-ఫ్రాన్స్-ఆస్ట్రేలియా త్రైపాక్షిక చర్చల సమావేశం న్యూఢిల్లీలో ప్లాన్ చేయబడింది .
వాణిజ్యం మరియు పెట్టుబడి జనవరి 2008లో ఫ్రెంచ్ ప్రెసిడెంట్ భారతదేశ పర్యటన సందర్భంగా రెండు ప్రభుత్వాలు నిర్దేశించిన €12 బిలియన్ల లక్ష్యాన్ని ఇంకా చేరుకోనప్పటికీ, ఇండో-ఫ్రెంచ్ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం వృద్ధి చెందుతోంది.
2011లో, ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం 6% పెరిగి €7.
46కి చేరుకుంది.
బిలియన్.
2012 మొదటి పది నెలల్లో, 2011 అదే కాలంలో మొత్తం ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యంలో 3.71% క్షీణత ఉంది.
వార్షిక డేటా ఆధారంగా, ఫ్రాన్స్కు భారతదేశ సేవల ఎగుమతులు గత మూడేళ్లలో వృద్ధిని చూపాయి.
2011లో €1.32 బిలియన్లు ఉండగా, అదే సంవత్సరంలో ఫ్రాన్స్ నుండి దిగుమతులు €0.66 బిలియన్లకు పడిపోయాయి.
విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI) సుమారు US$3 బిలియన్ల సంచిత పెట్టుబడితో భారతదేశంలో 9వ అతిపెద్ద విదేశీ పెట్టుబడిదారుగా ఫ్రాన్స్ ఉంది [ఇన్వెస్ట్మెంట్ ఏప్రిల్ 2000 నుండి జూన్ 2012 వరకు US$2.
98 బిలియన్ల క్రమాన్ని కలిగి ఉంది, ఇది మొత్తం ఇన్ఫ్లోలలో 2% ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది].
ఫ్రాన్స్ నంబర్ 952తో ఆమోదించబడిన సాంకేతిక మరియు ఆర్థిక సహకారాలు.
ఫ్రాన్స్ నుండి FDI ప్రవాహాలను ఆకర్షించే అగ్ర రంగాలు రసాయనాలు (ఎరువులు కాకుండా) (18.80%), సిమెంట్ మరియు జిప్సం ఉత్పత్తులు (15.82%), సేవల రంగం (ఆర్థిక & ఆర్థికేతర) (9.41 %), ఇంధనాలు (పవర్ & ఆయిల్ రిఫైనరీ) (6.47%) & ఎలక్ట్రికల్ పరికరాలు (కంప్యూటర్ సాఫ్ట్వేర్ & ఎలక్ట్రానిక్స్తో సహా) (5.34%) మరియు ఆటో సెక్టార్.
భారతదేశంలో దాదాపు 800 ఫ్రెంచ్ కంపెనీలు ఉన్నాయి (అనుబంధ సంస్థలు లేదా JVలు, ప్రతినిధి కార్యాలయాలు లేదా దాదాపు 150,000 మంది ఉద్యోగులతో శాఖా కార్యాలయాలు).
2011లో, ప్రాజెక్ట్ సంఖ్యల పరంగా ఫ్రాన్స్లో భారతదేశం 13వ అతిపెద్ద విదేశీ పెట్టుబడిదారుగా ఉంది.
ఫ్రాన్స్లో భారతీయ పెట్టుబడులు పెరుగుతున్నాయి మరియు ఫార్మాస్యూటికల్స్ (రాన్బాక్సీ మరియు వోకార్డ్ట్), సాఫ్ట్వేర్ (టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్, ఇన్ఫోసిస్ & విప్రో ), వైన్ (కింగ్ఫిషర్), స్టీల్ (టాటా, వంటి వివిధ రంగాలలో ఏప్రిల్ 1996 నుండి భారతీయ కంపెనీలు సుమారు €1 బిలియన్లు పెట్టుబడి పెట్టాయి.
ఎలెక్ట్రోస్టీల్), ప్లాస్టిక్స్ ( సింటెక్స్ ప్లాస్టిక్స్ టెక్నాలజీ లిమిటెడ్ ), రైల్వే వ్యాగన్లు (టిటాగర్ వ్యాగన్లు), ఏరోస్పేస్ (కేడ్స్/యాక్సిస్) & ఆటోపార్ట్స్ (జ్యోతి) మొదలైనవి.
27 గ్రీన్ఫీల్డ్ పెట్టుబడులతో సహా 110 భారతీయ యాజమాన్యంలోని కంపెనీలు ఫ్రాన్స్లో ఉన్నాయి మరియు ఉద్యోగాలు చేస్తున్నాయి.
5,600 మంది వ్యక్తులు.
2009లో ఏర్పాటైన ఇండో-ఫ్రెంచ్ CEO ల ఫోరమ్ సహకారం కోసం కొత్త మార్గాలను గుర్తించడం మరియు ఇరు దేశాల మధ్య వ్యాపార సంబంధాలను సులభతరం చేయడానికి చొరవ తీసుకోవడం బాధ్యత వహించింది.
వాణిజ్యం మరియు వాణిజ్యానికి సంబంధించిన సమస్యలతో వ్యవహరించే వాణిజ్య మంత్రుల స్థాయిలో ఆర్థిక మరియు సాంకేతిక సహకారం కోసం జాయింట్ కమిటీ 16వ సెషన్ 23–25 జూన్ 2010లో పారిస్లో జరిగింది.
ఇండియా ఫ్రాన్స్ CEO ల ఫోరమ్ యొక్క ఐదవ సమావేశం 22-23 నవంబర్ 2012న న్యూఢిల్లీలో జరిగింది.
ఏరోస్పేస్ విమానయానం ఎయిర్బస్ & ATR విమానాలకు భారతీయ కంపెనీలు ప్రధాన క్లయింట్లు .
ఎయిర్ ఇండియా , ఇండిగో మరియు ఎయిర్ ఏషియా ఇండియా ఎయిర్బస్ ప్యాసింజర్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ల యొక్క విస్తృతమైన విమానాలను నిర్వహిస్తాయి.
బ్రెగ్యుట్ అలిజ్ , డస్సాల్ట్ ఔరాగన్ , డస్సాల్ట్ మిస్టేర్ IV , సెపెకాట్ జాగ్వార్ , ఏరోస్పేషియేల్ SA 315B లామా, అలీసాల్ట్పాటియాల్ , ఏరోస్పేషియేల్ SA 315B లామా , అలీసాల్ట్యాల్ట్యాజ్ , అలీసాల్ట్యాల్ట్యాజ్ వంటి విమానాలతో భారతదేశ సాయుధ సేవలకు యుద్ధ విమానాలు మరియు తేలికపాటి యుటిలిటీ హెలికాప్టర్లను ఫ్రాన్స్ దీర్ఘకాలంగా మరియు విశ్వసనీయ సరఫరాదారుగా ఉంది.
2000 _ ఫ్రాన్స్ కూడా టర్బోమెకా TM 333ని సరఫరా చేస్తుంది మరియు HAL ధృవ్ కోసం HAL/Turbomeca శక్తి హెలికాప్టర్ ఇంజిన్లను సంయుక్తంగా అభివృద్ధి చేసింది .
DRDO 3D మల్టీ-ఫంక్షన్ కంట్రోల్ రాడార్ (MFCR) ఫ్రాన్స్కు చెందిన THALES సహకారంతో భారత యాంటీ బాలిస్టిక్ క్షిపణి కార్యక్రమంలో భాగంగా అభివృద్ధి చేయబడింది .
DCNS ముంబైలోని మజాగాన్ డాక్స్లో సాంకేతిక బదిలీ ఒప్పందం ప్రకారం SM.
39 ఎక్సోసెట్ యాంటీ-షిప్ క్షిపణులతో ఆయుధాలను కలిగి ఉండే కల్వరి తరగతికి చెందిన ఆరు స్కార్పెన్ సబ్మెరైన్లను నిర్మిస్తోంది .
ఇండియన్ ఎయిర్ ఫోర్స్ 36 డస్సాల్ట్ రాఫెల్ మీడియం మల్టీ రోల్ కంబాట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్లను కొనుగోలు చేయనుంది.
భారత వైమానిక దళానికి 126 మీడియం మల్టీ-రోల్ కంబాట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్లను సరఫరా చేసే ఇండియన్ MMRCA పోటీలో డస్సాల్ట్ రాఫెల్ విజయం సాధించింది .
ఏప్రిల్ 2015లో, ఒప్పంద బాధ్యతలపై చర్చలు ముగించడంలో అసమర్థత  భారత వైమానిక దళానికి చెందిన 3 స్క్వాడ్రన్లను సన్నద్ధం చేయడానికి ఫ్లైవే కండిషన్లో 36 విమానాల కోసం కొనుగోలును G2G సేకరణగా మార్చడానికి మోడీ ప్రభుత్వం దారితీసింది .
2 దశాబ్దాల క్రితం నిర్వచించబడిన పరికరాల సేకరణ అవసరాలు ప్రస్తుత అవసరాలు మరియు వైమానిక-యుద్ధం యొక్క భవిష్యత్తు స్వభావంతో సమకాలీకరించబడలేదని రక్షణ విశ్లేషకులు ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.
అభివృద్ధి చెందిన పాశ్చాత్య దేశాల వైమానిక దళాలు, ప్రత్యేకించి US & ఫ్రాన్స్, అంతరిక్ష-ఆధారిత ఆస్తుల పెరుగుదల మరియు మానవ సహిత యుద్ధ విమానాల విమానాల తగ్గింపుతో తమ వైమానిక దళాలను పునర్వ్యవస్థీకరిస్తున్నాయి.
స్వయంప్రతిపత్త డ్రోన్లు అధిక మరియు తక్కువ తీవ్రత గల సంఘర్షణ ప్రాంతాలలో శత్రు భూభాగంపై అధిక-ప్రమాదకర మిషన్లకు ప్రాధాన్య వేదికగా మారాయి.
ప్రస్తుతం, NATO ఐరోపా సరిహద్దులను పర్యవేక్షించడానికి వైమానిక నిఘా డ్రోన్లను ఉపయోగిస్తుంది మరియు US పశ్చిమ పసిఫిక్లో సముద్ర నిఘా డ్రోన్లను మరియు ఇరాక్, ఆఫ్ఘనిస్తాన్, లిబియా మరియు సిరియాలోని తక్కువ-విలువ మరియు అధునాతన లక్ష్యాలకు వ్యతిరేకంగా మిషన్లలో మానవరహిత పోరాట డ్రోన్లను ఉపయోగిస్తుంది.
OECD దేశాలలో ప్రచురితమైన రక్షణ శ్వేత-పత్రాలు యుద్ధ మరియు నిఘా పైలట్లేని వాహనాలను (విమాన పరీక్షించిన  Dassault nEUROn మరియు Northrop Grumman X-47B UAVలు లేదా బోయింగ్ X-37 రోబోటిక్ స్పేస్క్రాఫ్ట్ వంటివి ) వాడటం సంవత్సరాల్లో విస్తృతంగా మారుతుందని చూపిస్తున్నాయి.
ముందుకు.
స్పేస్ ISRO మరియు CNES (ఫ్రెంచ్ నేషనల్ స్పేస్ ఏజెన్సీ) గొడుగు ఒప్పందాన్ని కలిగి ఉన్నాయి, 1993 నుండి విజయవంతంగా పనిచేస్తున్నాయి, దీని కింద మేఘా-ట్రోపిక్స్ మరియు SARAL వంటి ఉమ్మడి మిషన్లు విజయవంతంగా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
ఇస్రో PSLV ఉపగ్రహ ప్రయోగ వాహనాలపై ఫ్రెంచ్ స్పాట్ ఉపగ్రహాలను (స్పాట్-6 & స్పాట్-7) ప్రయోగించింది .
ఆంట్రిక్స్ కార్పొరేషన్ లిమిటెడ్ (ANTRIX) మధ్య వాణిజ్య లాంచ్ సర్వీస్ ఒప్పందం ప్రకారం, ISRO యొక్క వాణిజ్య విభాగం మరియు ASTRIUM SAS, ఫ్రాన్స్లోని EADS ఆధ్వర్యంలోని కంపెనీ, రెండు అధునాతన రిమోట్ సెన్సింగ్ స్పాట్ ఉపగ్రహాలు 2013 & 2014లో ISRO యొక్క పోలార్లో విజయవంతంగా ప్రయోగించబడ్డాయి.
ఉపగ్రహ ప్రయోగ వాహనం.
ఫ్రాన్స్లో ఉన్న ఏరియన్స్పేస్ భారతీయ జియో-స్టేషనరీ ఉపగ్రహాలకు ప్రయోగ సేవలను అందించే ప్రధాన ప్రదాత.
APPLE ఉపగ్రహాన్ని ప్రయోగించిన తరువాత, Arianespace ద్వారా 18 భారతీయ ఉపగ్రహాలు ప్రయోగించబడ్డాయి.
7 అక్టోబర్ 2016న, ఫ్రెంచ్ గయానాలోని కౌరౌ నుండి ఏరియన్ 5 VA-231 లాంచర్లో GSAT-18 కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాన్ని విజయవంతంగా ప్రయోగించారు .
పౌర అణు శక్తి ప్రధాన మంత్రి డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ ఫ్రాన్స్ పర్యటన సందర్భంగా 30 సెప్టెంబర్ 2008న భారతదేశం మరియు ఫ్రాన్స్ మధ్య పౌర అణు సహకారంపై ఒక మైలురాయి ఫ్రేమ్వర్క్ ఒప్పందం సంతకం చేయబడింది .
తదనంతరం, అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ 4-7 డిసెంబర్ 2010 మధ్య భారతదేశ పర్యటన సందర్భంగా , జైతాపూర్ న్యూక్లియర్ పవర్ ప్రాజెక్ట్ వద్ద EPR NPP యూనిట్ల అమలు కోసం NPCIL మరియు అరేవా మధ్య సాధారణ ముసాయిదా ఒప్పందం మరియు ప్రారంభ పనుల ఒప్పందంపై సంతకాలు చేయబడ్డాయి.
విద్య L'Atelier , కాంపిగ్నే యూనివర్సిటీ ఆఫ్ టెక్నాలజీతో కూడిన ఓపెన్ యాక్సెస్ రోడ్-మొబైల్ ఫ్యాబ్ ల్యాబ్, ఫ్రాన్స్లోని బ్యూవైస్లో జరిగిన 2015 లిబ్రే సాఫ్ట్వేర్ మీటింగ్కు వినియోగించబడింది .
భారతీయులు ఇంటి ఆదాయంలో 7.
5% విద్యపై వెచ్చిస్తున్నారు.
క్యాంపస్ ఫ్రాన్స్ ఇండియా , భారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ రాయబార కార్యాలయం యొక్క విద్యార్థుల రిక్రూట్మెంట్ చొరవ, ఫ్రాన్స్ను భారతీయ విద్యార్థులకు విద్యా గమ్యస్థానంగా ప్రదర్శిస్తోంది.
1 నుండి 7 అక్టోబర్ 2015 వరకు ఫ్రెంచ్ విశ్వవిద్యాలయాల ప్రతినిధులు మరియు వీసా అధికారులు కోర్సు అవకాశాలు మరియు వీసా గైడెన్స్ రోడ్-షో కోసం బెంగుళూరు, చెన్నై, పూణే మరియు కొచ్చిలకు వెళతారు.
ఎక్కువ మంది భారతీయ విద్యార్థులను ఫ్రాన్స్లో చదువుకునేలా ప్రోత్సహించేందుకు ఫ్రెంచ్ ప్రభుత్వం 5 సంవత్సరాల వీసాలను అందిస్తోంది మరియు ఫ్రాన్స్లో చదువు పూర్తి చేసిన విద్యార్థులు తమ రంగంలో ఉపాధి కోసం అదనపు సంవత్సరం వెతకడానికి వీలు కల్పిస్తోంది.
2014లో, ఫ్రాన్స్ 3,000 మంది భారతీయ విద్యార్థులకు ఆతిథ్యం ఇచ్చింది, వీరిలో చాలా మందికి విద్య ఖర్చులు మరియు బోర్డింగ్, లాడ్జింగ్ మరియు విమాన ప్రయాణాల కోసం భత్యం కోసం పూర్తి-స్కాలర్షిప్లు అందించబడ్డాయి.
అధిక-నాణ్యత విద్య యొక్క తక్కువ ఖర్చులు అంతర్జాతీయ విద్యార్థుల కోసం ఫ్రాన్స్ను ప్రపంచవ్యాప్తంగా మూడవ అత్యంత ప్రాధాన్య గమ్యస్థానంగా మార్చాయి.
విద్య, సైన్స్ మరియు టెక్నాలజీ .
విద్య పాండిచ్చేరిలో ఫ్రెంచ్ స్కూల్ ఆఫ్ ఫార్ ఈస్ట్ భవనం.
భారతదేశం మరియు ఫ్రాన్స్ మధ్య ద్వైపాక్షిక విద్యా సహకారం గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా పెరిగింది.
ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం విద్యా సహకారాన్ని పెంచడానికి ఇండో-ఫ్రెంచ్ విశ్వవిద్యాలయాల కన్సార్ట్రియంను స్థాపించాయి.
భారతీయ మరియు ఫ్రెంచ్ విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు ప్రైవేట్ సంస్థల మధ్య దాదాపు 300 అవగాహన ఒప్పందాలు కుదిరాయి.
ఫ్రాన్స్లో వివిధ రంగాలలో చదువుతున్న భారతీయ విద్యార్థుల సంఖ్య సంవత్సరాలుగా పెరిగింది.
2011–2012 విద్యా సంవత్సరానికి 2550 మంది భారతీయ విద్యార్థులు ఫ్రాన్స్కు వచ్చారు.
ద్వైపాక్షిక విద్యా సహకారం కోసం ఫ్రేమ్వర్క్ను ఎడ్యుకేషనల్ ఎక్స్ఛేంజ్ ప్రోగ్రాం (EEP) అందించింది.
, ఇందులో డిగ్రీలు పరస్పర గుర్తింపు, పరిశోధన ప్రోగ్రామ్ను బలోపేతం చేయడం మరియు సౌకర్యవంతమైన వీసా విధానం ద్వారా విద్యార్థి-విద్వాంసుల పరిశోధన మొబిలిటీని పెంచడం వంటివి 2007లో డిపార్ట్మెంట్ జాయింట్ సెక్రటరీచే సంతకం చేయబడ్డాయి.
ఉన్నత విద్య, మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ మరియు కార్యదర్శి, సహకారం మరియు సంస్కృతి, ఫ్రెంచ్ విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ (MFA).
EEP కింద జాయింట్ వర్కింగ్ గ్రూప్ కూడా ఏర్పాటు చేయబడింది.
2008లో ఉమ్మడి ప్రకటన తర్వాత రాజస్థాన్లో కొత్త IITపై సహకారం అందించడం విద్యా రంగంలో అత్యంత ముఖ్యమైన కార్యక్రమాలలో ఒకటి.
2012లో ఒక లెటర్ ఆఫ్ ఇంటెంట్ (LOI) సంతకం చేయబడింది.
[ citation needed ]భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ ఎస్టాబ్లిష్మెంట్ల డి జ్యూర్ సెషన్ను స్థాపించే 1956 ఒప్పందం ప్రకారం , ఫ్రాన్స్ భారతదేశంలో రెండు ప్రపంచ-స్థాయి శాస్త్రీయ పరిశోధనా ప్రయోగశాలలను నిర్వహిస్తోంది.
: ఫ్రెంచ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ పాండిచ్చేరి (IFP) మరియు ఎకోల్ ఫ్రాంకైస్ డి'ఎక్స్ట్రీమ్-ఓరియంట్ (EFEO).
డిసెంబర్ 2014లో, పాండిచ్చేరి విశ్వవిద్యాలయం ప్రారంభ ఇండో-ఫ్రెంచ్ సోషల్ సైన్సెస్ వింటర్ స్కూల్ను నిర్వహించింది .
పాండిచ్చేరి యూనివర్శిటీ మరియు ఫ్రెంచ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ పాండిచ్చేరి (IFP) సంయుక్తంగా 2016 సోషల్ సైన్సెస్ వింటర్ స్కూల్ను మొబిలిటీ అండ్ సోషల్ డైనమిక్స్ అనే అంశంపై 28 నవంబర్ నుండి 2 డిసెంబర్ 2016 వరకు నిర్వహిస్తున్నాయి.
ఈ ద్వైవార్షిక ఈవెంట్కు ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం నుండి మల్టీడిసిప్లినరీ శిక్షణకు నాయకత్వం వహిస్తున్న విద్యావేత్తలు హాజరవుతున్నారు.
సాంఘిక శాస్త్ర పరిశోధనలో సైద్ధాంతిక మరియు పద్దతి సమస్యలను పరిష్కరించే వర్క్షాప్లు.
అలయన్స్ ఫ్రాంకైస్ భారతదేశంలో 19 బోధనా-కేంద్రాల విస్తృత నెట్వర్క్ను కలిగి ఉంది మరియు ఫ్రెంచ్-భాషా కోర్సులు మరియు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలకు బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది.
భారతదేశంలో ఇంగ్లీష్ తర్వాత ఫ్రెంచ్ రెండవ అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన యూరోపియన్ భాష.
శాస్త్రీయ మరియు సాంకేతిక సహకారం PSLV మరియు GSLV రెండింటికీ శక్తినిచ్చే భారతదేశపు వికాస్ రాకెట్ ఇంజన్, CNES/SEP వైకింగ్ 4A రాకెట్ ఇంజిన్పై సహకారంతో ప్రయోజనం పొందింది .
ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం అంతరిక్ష సాంకేతికత మరియు అనువర్తనాల్లో ఒకరినొకరు ముఖ్యమైన భాగస్వాములుగా చూస్తాయి.
ఇండియన్ స్పేస్ రీసెర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ (ఇస్రో) మరియు దాని ఫ్రెంచ్ కౌంటర్ పార్ట్ సెంటర్ నేషనల్ డి ఎటుడ్స్ స్పేషియల్స్ (సిఎన్ఇఎస్) సుమారు నాలుగు దశాబ్దాల పాటు సహకారం మరియు సహకార చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి.
రెండు దేశాల శాస్త్రీయ సంఘం ఉమ్మడి రేడియేషన్ ప్రయోగం, అంతరిక్ష భాగాల అభివృద్ధి మరియు అంతరిక్ష విద్యలో సహకరిస్తుంది.
ISRO వికాస్ రాకెట్ ఇంజిన్ CNES/SEP నిర్మించిన వైకింగ్ 4A ఇంజిన్పై ఫ్రాన్స్లో ఇండో-ఫ్రెంచ్ శాస్త్రీయ సహకారం నుండి ప్రయోజనం పొందింది .
ఇండో-ఫ్రెంచ్ సెంటర్ ఫర్ ప్రమోషన్ ఆఫ్ అడ్వాన్స్డ్ రీసెర్చ్ (CEFIPRA) అనేది ప్రాథమిక మరియు అనువర్తిత పరిశోధన, సరిహద్దు సాంకేతికతలు మరియు శాస్త్రవేత్తలు మరియు పోస్ట్ డాక్టరల్ పరిశోధకుల మార్పిడిలో ద్వైపాక్షిక శాస్త్రీయ సహకారాన్ని ప్రోత్సహించడానికి నోడల్ ఫ్రేమ్వర్క్.
CEFIPRA కార్యాలయం ఢిల్లీలో స్థాపించబడింది మరియు కేంద్రం ప్రస్తుతం € 3 మిలియన్ల వార్షిక కార్పస్ ద్వారా నిధులు సమకూరుస్తుంది, భారతదేశం మరియు ఫ్రాన్స్ సమానంగా €1.
5 మిలియన్లు అందజేస్తున్నాయి.
CEFIPRA 2012లో 25 సంవత్సరాలు పూర్తి చేసుకుంది.
CEFIPRA యొక్క 25వ వార్షికోత్సవ వేడుకలు 6 మార్చి 2012న న్యూఢిల్లీలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో లాంఛనంగా ప్రారంభించబడ్డాయి.
సిల్వర్ జూబ్లీ వేడుకల్లో భాగంగా, అనేక కార్యక్రమాలు ఊహించబడ్డాయి;
సెమినార్లు నిర్వహించడం, పాఠశాలల్లో సైన్స్ క్విజ్ నిర్వహించడం మరియు డాక్యుమెంటరీ చిత్రాల ప్రదర్శన వంటివి ఇందులో ఉన్నాయి.
ఫ్రాన్స్లోని మైసన్ డి ఎల్'ఇండేను విస్తరించడానికి ఫ్రెంచ్ అధికారులు భూమిని అందించారు.
ఇది పారిస్లో భారతీయ విద్యార్థులకు వసతి సౌకర్యాలను పెంపొందించడానికి దోహదం చేస్తుంది.
తమిళనాడులోని కూనూర్లోని పాశ్చర్ ఇన్స్టిట్యూట్ 6 ఏప్రిల్ 1907 న ప్రారంభించబడింది, ఇది భారతదేశంలోని పురాతన వ్యాక్సిన్ తయారీ ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలలో ఒకటి.
భారతదేశంలోని పూర్వపు ఫ్రెంచ్ స్థాపనలలో వారసత్వ భవనాలు  మరియు వేద సాహిత్యం     పరిరక్షించడానికి సహకార ప్రయత్నాలు భారతీయ ప్రజలలో ప్రసిద్ధి చెందాయి మరియు స్మారక చిహ్నాలు మరియు పత్రాల పునరుద్ధరణలో ఫ్రెంచ్ సాంకేతిక నైపుణ్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఉపయోగపడింది.
.
భారతీయ వారసత్వ పరిరక్షణ సంఘాలు పునరుద్ధరణ ప్రాజెక్టుల కోసం ఫ్రెంచ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ పాండిచ్చేరి యొక్క సాంకేతిక సహాయం మరియు డాక్యుమెంటరీ ఆర్కైవ్లపై ఎక్కువగా ఆధారపడతాయి.
సాంస్కృతిక మార్పిడి .
భారతీయ కళ, సంగీతం, నృత్యం, సినిమా మరియు సాహిత్యం యొక్క మొత్తం శ్రేణిని విస్తరించి, ఫ్రాన్స్ అంతటా నిర్వహించబడే అనేక మరియు తరచుగా సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలలో స్పష్టంగా కనిపించే విధంగా, ఫ్రెంచ్ జనాభాలో భారతీయ సంస్కృతి విస్తృత మరియు వివేచనగల ప్రేక్షకులను ఆస్వాదిస్తుంది.
ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఫర్ కల్చరల్ రిలేషన్స్ (ICCR) ఫ్రాన్స్కు భారతీయ కళాకారుల సందర్శనలను స్పాన్సర్ చేస్తుంది మరియు సంస్కృతి మరియు కళల రంగంలో విద్యార్థులను మార్పిడి చేస్తుంది, ఫ్రాన్స్ అంతటా సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలను నిర్వహించే ప్రైవేట్ ఇంప్రెషరియోలు పెరుగుతున్నాయి.
అందువల్ల గణనీయమైన సంఖ్యలో భారతీయ కళాకారులు ఫ్రాన్స్లో వాణిజ్య ప్రాతిపదికన లేదా అధికారిక మార్పిడిల పరిధిలోని వివిధ స్థానిక సాంస్కృతిక సంఘాల చొరవతో క్రమం తప్పకుండా ప్రదర్శనలు ఇస్తున్నారు.
ఇండో-ఫ్రెంచ్ కల్చరల్ ఎక్స్ఛేంజ్ ప్రోగ్రామ్ (CEP) వివిధ రకాల సాంస్కృతిక కార్యక్రమాల నిర్వహణకు మొత్తం గొడుగును అందిస్తుంది.
CEPని సమీక్షించే సంస్కృతిపై జాయింట్ కమిషన్ చివరి (16వ) సెషన్ 29 సెప్టెంబర్ 2009న న్యూఢిల్లీలో జరిగింది.
భారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఢిల్లీలో పని చేస్తోంది.
నమస్తే ఫ్రాన్స్ పారిస్లోని భారత రాయబార కార్యాలయం.
15 నెలల సుదీర్ఘ భారతీయ సాంస్కృతిక ఉత్సవం- "నమస్తే ఫ్రాన్స్" 14 ఏప్రిల్ 2010 నుండి 28 జూన్ 2011 వరకు జరిగింది.
ఇది భారతదేశాన్ని ఫ్రాన్స్ యొక్క సాంస్కృతిక రాడార్లో ఉంచడంలో విజయవంతమైంది.
'నమస్తే ఫ్రాన్స్' భారతీయ సంస్కృతిని కళ, సంగీతం, నృత్యం, ఫ్యాషన్, పర్యాటకం, చలనచిత్రాలు మరియు సాహిత్యంతో పాటు దాని సాంప్రదాయ మరియు సమకాలీన రూపాల్లో వ్యాపార మరియు విద్యతో సహా సమగ్ర ప్రదర్శన.
2009-2010లో భారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ రాయబార కార్యాలయం నిర్వహించిన 'బోంజోర్ ఇండియా' ఇదే విధమైన ఫ్రెంచ్ సాంస్కృతిక ఉత్సవానికి ప్రతిస్పందనగా నమస్తే ఫ్రాన్స్ ఫెస్టివల్ నిర్వహించబడింది.
గౌరవనీయులైన సంస్కృతి, గృహనిర్మాణం మరియు పట్టణ పేదరిక నిర్మూలన శాఖ మంత్రి కుమారి సెల్జా పారిస్కు వెళ్లిన సందర్భంగా, 2012 జనవరి 26 నుండి మార్చి 11 వరకు ప్రతిష్టాత్మకమైన పెటిట్ పలైస్ మ్యూజియంలో 'ది లాస్ట్ హార్వెస్ట్ - పెయింటింగ్స్ ఆఫ్ ఠాగూర్ ' ప్రదర్శనను ప్రారంభించారు.
26 జనవరి 2012న సాంస్కృతిక సహకారాన్ని మరింత బలోపేతం చేయడం కోసం ఆమె ఫ్రెంచ్ కౌంటర్తో ఉద్దేశం సంతకం చేయబడింది.
అదే రోజున, భారత సాంస్కృతిక మంత్రిత్వ శాఖ మరియు లౌవ్రే మ్యూజియం మధ్య పరస్పర భాగస్వామ్యాన్ని మార్పిడి చేసే లక్ష్యంతో ఒక MOU సంతకం చేయబడింది.
సామర్థ్యాలు మరియు నైపుణ్యం, ముఖ్యంగా మ్యూజియాలజీ రంగంలో , తాత్కాలిక ప్రదర్శనలు మరియు ఇతర సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు.
2012 కేన్స్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ భారతదేశానికి ముఖ్యమైనది.
మొదటిసారిగా, మిస్ లవ్లీ , కల్పన , పెడ్లర్స్ మరియు గ్యాంగ్స్ ఆఫ్ వాస్సేపూర్ అనే ఫెస్టివల్లోని వివిధ విభాగాలలో నాలుగు భారతీయ చిత్రాలు ప్రదర్శనకు ఎంపికయ్యాయి .
భారతదేశం 2013లో భారతీయ సినిమా 100 సంవత్సరాల వేడుకలను జరుపుకోబోతోంది.
కేన్స్ ఫెస్టివల్ (15–26 మే 2013), వెసౌల్ ఇంటర్నేషనల్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ ఆఫ్ ఏషియన్ సినిమా (ఫెస్టివల్ ఇంటర్నేషనల్ డెస్ సినిమాస్ డి'ఏసీ) 5–12 ఫిబ్రవరి 2013 వరకు, మరియు 35వ ఇంటర్నేషనల్ షార్ట్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ ఆఫ్ క్లెర్మాంట్-ఫెరాండ్ (1–9 ఫిబ్రవరి 2013) 2013లో భారతీయ చలనచిత్ర పరిశ్రమ శతాబ్ది ఉత్సవాలను జరుపుకోవడానికి భారతదేశాన్ని 'కంట్రీ ఆఫ్ హానర్'గా నిర్ధారించింది.
హలో ఇండియా .
1985లో పారిస్లోని ట్రోకాడెరో అల్లేలో భారతీయ ప్రదర్శనకారులను ఉత్సాహపరిచారు మరియు 1989లో ఫ్రెంచ్ కళాకారులు ముంబైలోని మెరైన్ డ్రైవ్లో ప్రేక్షకులను మంత్రముగ్ధులను చేశారు.
రెండు దశాబ్దాల తర్వాత, బోంజోర్ ఇండియా 2009లో బ్యాంగ్తో తిరిగి వచ్చింది మరియు 2013 నాటికి అది మరింత సహకారంగా మారింది.
దాని మూడవ ఎడిషన్లో, Bonjour India 2017–18 అనేది భారతదేశం అంతటా నాలుగు నెలల సుదీర్ఘ మెగా ప్రయాణం, ఇది ఇండో-ఫ్రెంచ్ భాగస్వామ్యాన్ని జరుపుకుంటుంది మరియు రెండు దేశాల మధ్య మానవ మార్పిడి యొక్క తదుపరి దశాబ్దాన్ని రూపొందిస్తుంది.
నవంబర్ 2017 నుండి ఫిబ్రవరి 2018 వరకు, Bonjour India 20 రాష్ట్రాలు & కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలో 30కి పైగా నగరాల్లో 100 కార్యక్రమాలు మరియు ప్రాజెక్ట్లను కవర్ చేస్తుంది.
స్మార్ట్ సిటిజెన్, హై మొబిలిటీ, గో గ్రీన్ వంటి అంశాలలో ఇండో-ఫ్రెంచ్ ఆవిష్కరణ మరియు సృజనాత్మకతను హైలైట్ చేస్తూ శాశ్వత భాగస్వామ్యాలకు బోంజోర్ ఇండియా వేదికను అందిస్తుంది.
డయాస్పోరా ఫ్రాన్స్లోని భారతీయ సంఘం పారిస్లోని భారత రాయబార కార్యాలయం ప్రచురించిన గణాంకాల ప్రకారం, ఫ్రాన్స్లోని ఎన్ఆర్ఐలతో సహా భారతీయ సంఘం దాదాపు 106,000 మంది ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది, వీరిలో ఎక్కువగా పుదుచ్చేరి, కారైకల్, యానాం, మాహే మరియు చంద్రానగర్ నుండి ఉద్భవించారు.
ఫ్రాన్స్లోని విదేశీ భూభాగాలు/డిపార్ట్మెంట్లలో PIOల యొక్క పెద్ద సంఘాలు ఉన్నాయి: రీయూనియన్ ఐలాండ్ (సుమారు 250,000), గ్వాడెలోప్ (సుమారు 57,000), మార్టినిక్ (సుమారు 6,000) మరియు సెయింట్ మార్టిన్ (సుమారు 300).
2008లో కుదిరిన ఒప్పందం ద్వారా ఫ్రాన్స్లో నివసిస్తున్న భారతీయులు ఫ్రెంచ్ సామాజిక భద్రతా రక్షణ మరియు సేవలను పొందుతున్నారు.
భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ సంఘం ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ ప్రజలుభారతదేశంలోని ఫ్రెంచ్ వారు ప్రధానంగా భారతదేశంలో ఫ్రెంచ్ ఉనికి యొక్క అవశేషాలు,    ఇది 1673లో ఫ్రెంచ్ ఇండియా స్థాపనతో ప్రారంభమై 1962 వరకు ఫ్రెంచ్ భూభాగాన్ని అధికారికంగా భారతదేశానికి బదిలీ చేసే వరకు కొనసాగింది.
బ్రిటీష్ వారితో పోలిస్తే ఫ్రెంచ్ ఉనికి చాలా తక్కువగా ఉంది మరియు సాధారణంగా విస్మరించబడింది.
1988లో భారతదేశంలో 12,864 మంది ఫ్రెంచ్ జాతీయులు నివసిస్తున్నారు.
దాదాపు అందరూ ఆగ్నేయ భారతదేశంలోని కేంద్రపాలిత ప్రాంతం పుదుచ్చేరిలో ఉన్నారు (1988లో 11,726 మంది వ్యక్తులు), కారైకల్ (695 మంది వ్యక్తులు), మహే (50), యానాం ( 46), మరియు భారతదేశంలోని ఇతర చోట్ల 342.
ఫ్రాన్స్ నుండి ఆర్థిక వలసల ఫలితంగా బెంగుళూరు , చెన్నై , హైదరాబాద్ , పూణే , ముంబై మరియు న్యూఢిల్లీ పట్టణ జనాభా కేంద్రాలలో నైపుణ్యం కలిగిన ఫ్రెంచ్ ప్రవాసులు పెరిగారు .
ఫ్రాంకో-ఇండియన్ సంస్థాగత మరియు ప్రజల మధ్య సంబంధాలను బలోపేతం చేయడానికి ఫ్రెంచ్ ప్రభుత్వం చర్యలు చేపట్టింది.
ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్ ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్ లేదా కేవలం పాండిచెరియన్ అనేది భారతీయ లేదా మిశ్రమ క్రియోల్ జాతికి చెందిన ఫ్రెంచ్ పౌరులకు ఇవ్వబడిన పదం, వారు పుదుచ్చేరిలో నివసిస్తున్నారు మరియు ఫ్రెంచ్ వలసరాజ్యాల కాలం నుండి వారి జాతీయతను గుర్తించగలరు.
ప్రస్తుత పుదుచ్చేరి జనాభాలో ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు 2 శాతం కంటే తక్కువగా ఉన్నారు మరియు వీరి ఉనికిని 'విస్మరించబడిన' నుండి 'తట్టుకోబడిన' వరకు పేర్కొనవచ్చు.
ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు సామాజికంగా భారతదేశంలో విదేశీయులుగా పరిగణించబడ్డారు.
ఫ్రాన్స్లో, ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు వారి దక్షిణాసియా లేదా మిశ్రమ-జాతి జాతి కారణంగా జాతిపరమైన ప్రొఫైలింగ్ మరియు వివక్షను ఎదుర్కొంటారు మరియు రెండవ-తరగతి పౌరులు లేదా ఆర్థిక వలసదారులుగా భావించబడతారు.
నాన్-రెసిడెంట్ ఇండియన్స్ (NRI) తో సమానంగా ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు భారతీయ పాఠశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలకు ఆచారంగా అనుమతిస్తారు .
భారతదేశం యొక్క పర్యాటక విజృంభణ పాండిచ్చేరిని ఒక ప్రసిద్ధ ప్రయాణ గమ్యస్థానంగా మార్చింది మరియు ఐరోపాకు స్వదేశానికి వెళ్లడం కంటే స్థానికంగా ఎక్కువ వ్యాపార మరియు పని అవకాశాలను కనుగొనే ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్ల జనాభా క్షీణతను తగ్గించింది.
భారత రాజ్యాంగంలోని భారత పౌరసత్వ చట్టం ద్వంద్వ జాతీయతను నిషేధిస్తుంది.
ఏకకాలంలో భారతీయ పాస్పోర్ట్ మరియు విదేశీ జాతీయత మరియు/లేదా పాస్పోర్ట్ కలిగి ఉండటం చట్టవిరుద్ధం.
ఓవర్సీస్ సిటిజన్షిప్ ఆఫ్ ఇండియా (OCI) ని కలిగి ఉన్న విదేశీయులు వారి జాతీయత దేశం నుండి కాన్సులర్ రక్షణను పొందుతూనే ఉన్నారు.
ఫ్రెంచ్ సాయుధ సేవల్లో పనిచేసిన ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు OCI నుండి అనర్హులు: "సేవలో ఉన్న లేదా పదవీ విరమణ చేసిన విదేశీ సైనిక సిబ్బంది OCI మంజూరుకు అర్హులు కాదు".
తప్పనిసరి సైనిక సేవ లేదా జర్నీ డిఫెన్స్ మరియు సిటోయెన్నెట్కు సంబంధించిన నిర్బంధాలకు సంబంధించిన OCI అర్హత అస్పష్టంగా ఉంది,  ఫ్రాంకో-పాండిచెరియన్లు భారతదేశాన్ని సందర్శించడానికి ఒప్పంద హక్కులను పొందుతున్నారు, 1956 నాటి ఫ్రెంచ్ డి జ్యూర్ సెస్టాబ్లీష్మెంట్ ఆఫ్ ఇండియాలో డి జ్యూర్ ఇస్టాబ్లీష్ స్థాపన ఒప్పందంలోని ఆర్టికల్ IX ద్వారా హామీ ఇవ్వబడింది.
:  "స్థాపనలలో జన్మించిన ఫ్రెంచ్ పౌర సేవకులు, న్యాయాధికారులు మరియు సైనిక సిబ్బంది లేదా కుటుంబ సంబంధాలను ఉంచడం ద్వారా సెలవుపై లేదా పదవీ విరమణపై సంస్థలకు స్వేచ్ఛగా తిరిగి రావడానికి అనుమతించబడతారు.
"ఫిబ్రవరి 2015లో, ఇండో ఫ్రెంచ్ సీనియర్ సిటిజన్స్ అసోసియేషన్ పాండిచ్చేరిలో వీధి-నిరసనలను నిర్వహించి, ఫ్రెంచ్ జాతీయత మరియు 1956లో డి జురే సెషన్ ఆఫ్ ఫ్రెంచ్ ఎస్టాబ్లిష్మెంట్స్ ఆఫ్ ఇండియా స్థాపన ఒప్పందం నుండి పొందిన ఓటింగ్ హక్కులను తిరస్కరించడాన్ని నిరసించింది .
1956 ఒప్పందం ప్రకారం ఫ్రెంచ్ ఇండియా పాలనలో పుట్టిన మరియు నేటివిటీ సర్టిఫికేట్ నమోదు చేయబడిన వ్యక్తులకు ఫ్రెంచ్ పౌరసత్వాన్ని గుర్తించడానికి ఫ్రాన్స్ ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది .
జూన్ 2015లో, వేతన వివక్షకు వ్యతిరేకంగా పాండిచ్చేరిలోని ఫ్రెంచ్ కాన్సులేట్లో స్థానికంగా పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్టు సిబ్బంది పనిని నిలిపివేశారు.
అవగాహనలు ఫ్రెంచ్ పరిశోధకులు నిర్వహించిన సామాజిక అధ్యయనాలు పేదరికం తగ్గింపు, ఆరోగ్య సంరక్షణ, విద్య మొదలైన రంగాలలో విజయాలు మరియు మెరుగుదలల కంటే భారతదేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క లోపాలను నొక్కి చెప్పే అవకాశం ఉంది.
ఫ్రెంచ్ మీడియా ప్రధానంగా సంబంధిత సంఘటనలపై దృష్టి సారించడం ద్వారా భారతదేశాన్ని ప్రతికూల కోణంలో చిత్రీకరిస్తుంది.
నేరాలు, అవినీతి, అసమానతలు, పేదరికం, జాతి & మత కలహాలు మొదలైనవి.
హిందువుల దహన సంస్కారాల పట్ల ఐరోపా పర్యాటకుల యొక్క అనారోగ్య మోహం గోప్యతపై స్థూలమైన దండయాత్రతో పాటు సున్నితత్వం లేకపోవడంగా భావించబడుతుంది.
ముఖ్యంగా వారణాసి (బెనారస్)లో అంత్యక్రియల చితిలను చిత్రీకరించడానికి గంగా ఒడ్డున ఉన్న శ్మశాన వాటికలకు పర్యాటకుల గుంపులు గుంపులుగా వస్తుంటాయి.
ఫ్రాన్స్ మరియు భారతదేశం కొరకు BBC వరల్డ్ సర్వీస్ కంట్రీ రేటింగ్ పోల్ డేటా 2014 BBC వరల్డ్ సర్వీస్ పోల్ ప్రకారం , 35% మంది భారతీయులు ఫ్రాన్స్ ప్రభావాన్ని సానుకూలంగా, 40% తటస్థంగా మరియు 25% ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు, అయితే 61% మంది ఫ్రెంచ్ వారు భారతదేశ ప్రభావాన్ని సానుకూలంగా, 11% తటస్థంగా మరియు 28% ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
కెనడా-భారత సంబంధాలను ఇండో-కెనడియన్ సంబంధాలు అని కూడా పిలుస్తారు , ఇవి కెనడా మరియు భారతదేశం మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు .
కెనడా మరియు భారతదేశం ప్రజాస్వామ్యం వంటి భాగస్వామ్య సంప్రదాయాలతో దీర్ఘకాల ద్వైపాక్షిక సంబంధాలను కలిగి ఉన్నాయి.
2022 నాటికి భారతీయ డయాస్పోరా ఒక మిలియన్కు పైగా పెరగడంతో కెనడాకు ఇమ్మిగ్రేషన్లో అగ్రస్థానంలో ఉన్న దేశాలలో భారతదేశం ఒకటిగా మారింది.
ఇమ్మిగ్రేషన్, రెఫ్యూజీస్ అండ్ సిటిజెన్షిప్ కెనడా (IRCC) డేటా ప్రకారం, 800,000 కంటే ఎక్కువ అంతర్జాతీయంగా ఉంది.
2022లో కెనడాలోని విద్యార్థులు, 40 శాతం మంది భారతదేశానికి చెందినవారు, కెనడాలో అతిపెద్ద అంతర్జాతీయ విద్యార్థి సమూహంగా ఉన్నారు.
భారతదేశం మరియు కెనడా మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం ఇటీవలి సంవత్సరాలలో గణనీయమైన వృద్ధిని సాధించింది, 2023లో $8.
16 బిలియన్లకు చేరుకుంది.
కెనడా మరియు భారతదేశం రెండూ కామన్వెల్త్ అసోసియేషన్లో సభ్య దేశాలు ,  మరియు G20 లో భాగం , ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థల సమూహం.
కెనడా మరియు భారతదేశం విస్తృత-ఆధారిత సంబంధాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, భారతదేశంలో స్వతంత్ర సిక్కు రాజ్యం కోసం పిలుపునిస్తూ ఖలిస్తాన్ ఉద్యమంలో పాల్గొన్న సిక్కు T ద్వారా వారి సంబంధాలు తరచుగా దెబ్బతిన్నాయి .
1985లో, బబ్బర్ ఖల్సా , కెనడాలోని మాంట్రియల్ నుండి బయలుదేరిన ఎయిర్ ఇండియా ఫ్లైట్ 182 బాంబు దాడిలో సిక్కు తీవ్రవాద వేర్పాటువాద సమూహం  చిక్కుకుంది .
ఇటీవల, సెప్టెంబరు 2023లో దౌత్యపరమైన ఉద్రిక్తతలు ప్రేరేపించబడ్డాయి,  కెనడా ప్రధానమంత్రి జస్టిన్ ట్రూడో సిక్కు తీవ్రవాది [ఖలిస్థాన్ ఉద్యమం|సిక్కు ఉగ్రవాది]] నాయకుడిని హతమార్చడంలో భారతీయ ఏజెంట్ల ప్రమేయం ఉందని ఆరోపణలు వచ్చాయి.
కెనడాలోని సర్రేలో .
అంతర్జాతీయ సంబంధాల నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, కెనడా మరియు భారతదేశం విస్తృతమైన భౌగోళిక రాజకీయ సమస్యలలో నిమగ్నమై ఉండటం మరియు ఇండో-పసిఫిక్ వ్యూహంలో యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు కెనడాలకు భారతదేశం యొక్క ప్రాముఖ్యత కారణంగా తమ సంబంధాలలో ముందుకు వెళ్లవలసి ఉంటుంది .
చరిత్ర 19వ శతాబ్దం 1858లో, క్వీన్ విక్టోరియా, సామ్రాజ్యం అంతటా, భారతదేశ ప్రజలు రంగు, మతం లేదా జాతి వివక్ష లేకుండా శ్వేతజాతీయులతో సమానమైన అధికారాలను పొందుతారని ప్రకటించారు.
కెనడా మరియు భారతదేశం రెండూ బ్రిటిష్ క్రౌన్ పాలనలో ఉన్నందున, బ్రిటీష్ ఇండియన్ ఆర్మీ నుండి మాజీ సైనికులు కొత్త జీవితాన్ని ప్రారంభించడానికి కెనడాకు వలస వచ్చారు.
అయితే, వారికి ఎదురుచూసింది జాత్యహంకారం మరియు వివక్ష.
చాలా మంది పశ్చిమ కెనడాలో స్థిరపడ్డారు, ఆ సమయంలో తక్కువ జనాభా ఉన్నవారు మరియు వారి సైనిక చరిత్ర కారణంగా చట్ట అమలు అధికారులుగా పనిచేశారు.
వారు కలప జాక్లుగా మరియు స్వంత కలప మిల్లులుగా అటవీ క్లియరింగ్లో కూడా పనిచేశారు.
అయినప్పటికీ, తెల్ల కెనడియన్లతో జాతి సంబంధాలు దెబ్బతిన్నాయి.
శ్వేతజాతీయులకు ప్రయోజనం చేకూర్చే సామాజిక ఆర్థిక వ్యవస్థలు వివిధ అడ్డంకులను ఏర్పరచడం ద్వారా జాతి వివక్ష మరియు కనిష్ట ప్రత్యక్ష సంబంధాలు (ఉదా.
జాతి ద్వారం కీపింగ్) ఒకే విధంగా ఉండేలా చూసింది.
ఈ గతిశీలత దేశంలో అంతర్గతంగా 21వ శతాబ్దం వరకు అవ్యక్తంగా మరియు స్పష్టంగా కొనసాగుతుంది మరియు బాహ్య ఖండాంతర సహృదయత కూడా ఇలాంటి సంబంధాల డైనమిక్స్తో నిండి ఉంది.
20వ శతాబ్దం భారత ప్రధాని జవహర్లాల్ నెహ్రూ 1949లో కెనడా పార్లమెంట్లో సంయుక్త ప్రసంగం చేసిన తర్వాత హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్ ఆఫ్ కెనడా నుండి నిష్క్రమించారు.
1940లు మరియు 1960లలో భారత ప్రధాని జవహర్లా నెహ్రూ మరియు ఆ సంవత్సరాల్లో పనిచేసిన ఇద్దరు కెనడా ప్రధానమంత్రుల మధ్య వ్యక్తిగత సంబంధాల కారణంగా కెనడా-భారతదేశ సంబంధాలు మెరుగుపడ్డాయి : లూయిస్ సెయింట్ లారెంట్ మరియు లెస్టర్ బి.
పియర్సన్ .
ఐక్యరాజ్యసమితిలో మరియు కామన్వెల్త్లో , కొరియా యుద్ధ విరమణ మరియు సూయజ్ సంక్షోభం వంటి విభిన్న సమస్యలపై , భారతదేశం మరియు కెనడా మధ్య ఆసక్తి మరియు నిబద్ధత యొక్క కలయిక ఉంది.
భారతదేశానికి కెనడా యొక్క సహాయ కార్యక్రమం 1951లో ప్రారంభమైంది మరియు కొలంబో ప్రణాళిక ప్రకారం గణనీయంగా పెరిగింది .
కెనడా భారతదేశానికి ఆహార సహాయం, ప్రాజెక్ట్ ఫైనాన్సింగ్ మరియు సాంకేతిక సహాయం అందించింది.
గత ఐదు దశాబ్దాలలో భారతదేశం కెనడియన్ ద్వైపాక్షిక సహాయాన్ని అత్యధికంగా స్వీకరించే దేశాలలో ఒకటిగా ఉంది, దీని మొత్తం $3.
8 బిలియన్ కెనడియన్ డాలర్లు.
1960లలో, కెనడా కొలంబో ప్రణాళిక ద్వారా కుందా హైడ్రో-ఎలక్ట్రిక్ పవర్ హౌస్ ప్రాజెక్ట్కు మద్దతు ఇచ్చింది.
భారతదేశం యొక్క మొట్టమొదటి అణ్వాయుధాన్ని తయారు చేయడానికి ఉపయోగించిన విచ్ఛిత్తి పదార్థంతో సంశ్లేషణ చేయబడిందని 1976లో కెనడా ప్రభుత్వం భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ రెండింటితో ద్వైపాక్షిక అణు సహకారాన్ని రద్దు చేసినప్పుడు, మే 1974లో భారతదేశం యొక్క స్మైలింగ్ బుద్ధ అణు పరీక్ష నేపథ్యంలో ఇండో-కెనడియన్ సంబంధాలు క్షీణించాయి.
కెనడియన్ సరఫరా చేసిన CIRUS అణు పరిశోధన రియాక్టర్.
ఆ తర్వాత కెనడా అణు ఆయుధాల వ్యాప్తి నిరోధక ఒప్పందం (NPT) మరియు సమగ్ర అణు-పరీక్ష నిషేధ ఒప్పందం (CTBT) పై సంతకం చేసిన దేశాలతో మాత్రమే అణు సహకారంలో నిమగ్నమవ్వాలని నిర్ణయించుకుంది మరియు వారి అణుశక్తిపై పూర్తి స్థాయి రక్షణలను ఏర్పాటు చేసింది.
అంతర్జాతీయ అటామిక్ ఎనర్జీ ఏజెన్సీ (IAEA) పర్యవేక్షణలో కార్యక్రమాలు భారతదేశం మరియు పాకిస్థాన్లు రెండు దేశాలు స్థిరంగా NPTపై సంతకం చేయడానికి నిరాకరించాయి మరియు UN జనరల్ అసెంబ్లీ తీర్మానాలకు వ్యతిరేకంగా ఓటు వేశాయి, అవి తమ దేశ సార్వభౌమాధికారాన్ని ఉల్లంఘిస్తాయని   అటువంటి ఒప్పందాలపై సంతకం చేయాలా వద్దా అని నిర్ణయించుకుంటాయి.
ఫిబ్రవరి 1997 ప్రారంభంలో, విదేశాంగ మంత్రి ఐ.
కె.
గుజ్రాల్ ఒప్పందానికి భారతదేశం యొక్క వ్యతిరేకతను పునరుద్ఘాటించారు, "భారతదేశం అణ్వాయుధాలను నాశనం చేయడానికి ఉద్దేశించిన ఏదైనా చర్యను ఇష్టపడుతుంది, అయితే ప్రస్తుత రూపంలో ఉన్న ఒప్పందం సమగ్రమైనది కాదని మరియు కొన్ని రకాల పరీక్షలను మాత్రమే నిషేధిస్తుంది" అని అన్నారు.
.
ఆ సమయంలో, కెనడా భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్లతో అణు సహకారాన్ని కొనసాగించడానికి నిరంతరం నిరాకరించింది మరియు వారు ఒప్పందంపై సంతకం చేసేంత వరకు, ప్రస్తుతానికి భారతదేశంతో అణు సహకారాన్ని ముగించి, రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలను తీవ్రంగా దెబ్బతీసింది.
అయితే, 2010లో రెండు దేశాల మధ్య అణు సహకార ఒప్పందం (ఎన్సీఏ)పై సంతకాలు చేయడంతో నిశ్చితార్థం కొత్త శకానికి నాంది పలికింది.
ఐదేళ్ల ఒప్పందం ప్రకారం భారతదేశానికి 3000 మెట్రిక్ టన్నుల యురేనియం గాఢతను సరఫరా చేసేందుకు 2015లో ఒక ఫాలో-ఆన్ ఒప్పందం సంతకం చేయబడింది .
19 జూన్ 1973న కెనడియన్ పార్లమెంట్ సంయుక్త సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేసిన రెండవ భారత ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ.
24 అక్టోబర్ 1949 న పండిట్ జవహర్లాల్ నెహ్రూ మొదటి వ్యక్తి.
కెనడా మరియు భారత ప్రధానులు స్టీఫెన్ హార్పర్ మరియు నరేంద్ర మోడీ టొరంటో , 2015 లో ఎయిర్ ఇండియా ఫ్లైట్ 182 స్మారకాన్ని సందర్శించారు1985లో ఎయిర్ ఇండియా ఫ్లైట్ 182 పై సిక్కు వేర్పాటువాదులు జరిపిన బాంబు దాడి ఫలితంగా కెనడా -ఇండియా స్ట్రాటజిక్ డైలాగ్ యొక్క వార్షిక సమావేశం, అలాగే పైన పేర్కొన్న కెనడా-ఇండియా వర్కింగ్ యొక్క సాధారణ సమావేశాలు సహా తీవ్రవాద వ్యతిరేకతపై కెనడా మరియు భారతదేశం ద్వైపాక్షిక సంభాషణను నిర్వహించాయి.
తీవ్రవాద వ్యతిరేక సమూహం.
1990వ దశకంలో, భారతదేశం తన ఆర్థిక వ్యవస్థలో ప్రధాన సంస్కరణలను ప్రారంభించినప్పుడు ఇండో-కెనడియన్ సంబంధాలను మెరుగుపరిచే అవకాశం ఏర్పడింది.
భారతదేశం పెద్ద ఆర్థిక సరళీకరణ ద్వారా వెళ్ళింది, ఇది కెనడియన్ ప్రభుత్వం మరియు వ్యాపార సంఘం దృష్టిని ఆకర్షించింది .
కెనడియన్ ప్రధాన మంత్రి జీన్ క్రిటియన్ జనవరి 1996లో ఇద్దరు క్యాబినెట్ మంత్రులు మరియు 300 మంది వ్యాపార ప్రముఖులతో భారతదేశానికి దౌత్య మిషన్ను చెల్లించారు.
భారత విదేశాంగ మంత్రి ఇందర్ కుమార్ గుజ్రాల్ సెప్టెంబరు 1996లో కెనడాకు అధికారిక పర్యటన చేశారు.
విదేశాంగ మంత్రి లాయిడ్ అక్స్వర్తీ జనవరి 1997లో భారతదేశ పర్యటనతో పరస్పరం స్పందించారు, ఈ సందర్భంగా పంజాబ్ మరియు హర్యానా రాజధాని చండీగఢ్లో కెనడియన్ హైకమిషన్ కార్యాలయాన్ని ప్రారంభించారు.
రాష్ట్రాలు.
కెనడా-ఇండియా వర్కింగ్ గ్రూప్ ఆన్ కౌంటర్- టెర్రరిజం కూడా 1997లో స్థాపించబడింది, ఇది వార్షిక ప్రాతిపదికన కెనడియన్ మరియు భారత ప్రభుత్వాల యొక్క అనేక విభాగాలు మరియు ఏజెన్సీలను ఒకచోట చేర్చింది.
మాజీ గవర్నర్ జనరల్ రోమియో లెబ్లాంక్ మార్చి 1998లో భారతదేశానికి ఒక రాష్ట్ర పర్యటనను చేపట్టారు.
ప్రధానమంత్రి స్టీఫెన్ హార్పర్ నవంబర్ 2009లో భారతదేశానికి అధికారిక పర్యటన చేశారు.
కెనడా మరియు కెనడా మధ్య బలమైన ద్వైపాక్షిక సంబంధాలకు మద్దతుగా కెనడా ఇండియా ఫౌండేషన్ 2007 నుండి క్రియాశీలకంగా ఉంది.
భారతదేశం.
భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ జూన్ 2010లో టొరంటోలో జరిగిన G20 సమ్మిట్ కోసం కెనడా సందర్శించారు.
21వ శతాబ్దం 2011ని "కెనడాలో భారతదేశ సంవత్సరం"గా పేర్కొంటారు, ఇది రెండు ప్రభుత్వాల సంయుక్త చొరవ.
ఈ ఆధ్వర్యంలో, జూన్ 2011లో, ఇండో-కెనడా ఛాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్, భారత ప్రభుత్వంతో కలిసి ప్రాంతీయ ప్రవాసీ భారతీయ దివస్ అనే ప్రవాసుల సదస్సును నిర్వహించింది.
ఈ సదస్సులో భారతదేశం మరియు కెనడా ప్రభుత్వ, వ్యాపార, వైద్య, శాస్త్రీయ మరియు దాతృత్వ రంగాల నుండి 1,000 మంది ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
ఈ ఈవెంట్ జూన్ 2011లో టొరంటోలో జరిగిన ఇంటర్నేషనల్ ఇండియన్ ఫిల్మ్ అకాడెమీ అవార్డులను అనుసరించింది.
[ citation needed ]2018లో భారత్లో ట్రూడో అధికారిక పర్యటన సందర్భంగా ప్రధాని మోదీ, జస్టిన్ ట్రూడోప్రధానమంత్రి జస్టిన్ ట్రూడో ఫిబ్రవరి 2018లో ఒక వారం భారతదేశంలో పర్యటించారు, ఇది 1986 పంజాబ్ మంత్రి మల్కియాత్ సింగ్ సిద్ధూను హత్య చేయడానికి ప్రయత్నించినందుకు హత్యాయత్నానికి పాల్పడినందుకు దోషిగా ఉన్న జస్పాల్ అత్వాల్ యొక్క ఆహ్వానంపై విమర్శించబడింది .
డిసెంబర్ 2020లో, భారత ప్రభుత్వం రైతుల నిరసనలను నిర్వహించడంపై ట్రూడో ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు .
ట్రూడో "శాంతియుత నిరసనకారుల హక్కులను పరిరక్షించడానికి కెనడా ఎల్లప్పుడూ ఉంటుంది" అని పేర్కొన్నాడు మరియు "సంభాషణ ప్రక్రియ"కు మద్దతు తెలిపాడు.
ప్రతిస్పందనగా, భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రధాన మంత్రి ట్రూడో యొక్క వ్యాఖ్యలు "మా అంతర్గత వ్యవహారాల్లో ఆమోదయోగ్యం కాని జోక్యం" అని పేర్కొంది.
2023 దౌత్య వరుస మరింత సమాచారం: హర్దీప్ సింగ్ నిజ్జర్ మరియు ఖలిస్తాన్ ఉద్యమంసెప్టెంబరు 2023లో, 2023 G20 న్యూఢిల్లీ సమ్మిట్ సందర్భంగా , కెనడా మరియు భారతదేశం ఒకరితో ఒకరు సమావేశం కాలేదు, బదులుగా సైడ్లైన్లో కలుసుకున్నారు.
కెనడాలో ఖలిస్తానీ నిరసనల గురించి ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోడీ కెనడా ప్రధాన మంత్రి జస్టిన్ ట్రూడోతో ఆందోళనలను లేవనెత్తారు , అయితే హర్దీప్ సింగ్ నిజ్జర్ హత్యలో భారత ప్రభుత్వం ప్రమేయం ఉందనే ఆరోపణలను ట్రూడో లేవనెత్తారు .
ఇద్దరు నాయకుల మధ్య చర్చలు ఉద్రిక్తంగా ఉన్నాయి, ఇది కొనసాగుతున్న వాణిజ్య చర్చలను ప్రభావితం చేసింది.
ఆ నెల తరువాత, ట్రూడో హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్లో నిజ్జర్ హత్యలో భారత ప్రభుత్వ ప్రమేయం యొక్క "సంభావ్య సంబంధానికి సంబంధించిన విశ్వసనీయ ఆరోపణలు" అని పేర్కొన్నాడు .
తదనంతరం, రెండు దేశాల మధ్య దౌత్య సంబంధాలు మరింత క్షీణించాయి మరియు ప్రతి పక్షం ఒక ఉన్నత దౌత్యవేత్తను బహిష్కరిస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.
భారతదేశం ఆరోపణలను "అసంబద్ధం" అని తిరస్కరించింది మరియు ప్రేరేపించింది.
సెప్టెంబరు 20న, భారతదేశం కెనడాలోని తన పౌరులకు "పెరుగుతున్న భారత వ్యతిరేక కార్యకలాపాల కారణంగా" "అత్యంత జాగ్రత్త వహించాలని" హెచ్చరికలు జారీ చేసింది.
మార్క్ మిల్లర్ , కెనడా యొక్క ఇమ్మిగ్రేషన్ మంత్రి, శరణార్థులు మరియు పౌరసత్వం , ఒక ప్రకటనలో కెనడాను సురక్షితం కాదని భారతదేశం యొక్క వర్ణనను తిరస్కరించారు.
సెప్టెంబరు 21న, కెనడియన్ల నుండి వీసా దరఖాస్తులను తదుపరి నోటీసు వచ్చేవరకు భారతదేశం నిలిపివేసింది.
వీసా సస్పెన్షన్ తర్వాత, భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రతినిధి, అరిందమ్ బాగ్చీ కెనడా "ఉగ్రవాదులు, తీవ్రవాదులు మరియు వ్యవస్థీకృత నేరాలకు సురక్షితమైన స్వర్గధామం" అని ఆరోపించారు.
సెప్టెంబరు 25న, కెనడా తన ప్రయాణ సలహాను నవీకరించింది మరియు కెనడా వ్యతిరేక నిరసనలు మరియు కెనడియన్-వ్యతిరేక భావాల గురించి దాని పౌరులకు హెచ్చరిక జారీ చేసింది.
దేశంలోని కెనడియన్లను బెదిరింపులు లేదా వేధింపులకు గురిచేసే అవకాశం ఉందని సలహా కూడా పౌరులను హెచ్చరించింది.
ఇంకా, కెనడా భారతదేశాన్ని హై-రిస్క్ కంట్రీ కేటగిరీలో ఉంచింది.
ఈ పరిస్థితి వల్ల సంభవించే శక్తివంతమైన నిరసనలను మాత్రమే కాకుండా భారతదేశంలో తీవ్రవాదం యొక్క అధిక స్థాయిలను కూడా ఉదహరించారు.
సెప్టెంబరు 2023లో, ఖలిస్తాన్ ఉద్యమం యొక్క ప్రధాన నాయకులలో ఒకరైన గురుపత్వంత్ సింగ్ పన్నూన్ , న్యాయానికి సిక్కుల ప్రతినిధి, ఇండో-కెనడియన్ హిందువులను బెదిరించాడు మరియు కెనడాను విడిచిపెట్టమని సలహా ఇచ్చాడు.
తర్వాత తొలగించబడిన వీడియోను కెనడియన్ అధికారులు ఖండించారు.
కెనడియన్ ఏజెన్సీలు సర్రే గురుద్వారాలో ముగ్గురు భారతీయ దౌత్యవేత్తలను చంపడాన్ని సమర్ధించే పోస్టర్లు మరియు బిల్ బోర్డులను కూడా తొలగించాయి .
సెప్టెంబరు 2023 నాటికి, కెనడా నిజ్జర్ మరణానికి భారత ప్రభుత్వానికి లింక్ చేసే ఎలాంటి ఆధారాలు అందించలేదు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, నిజ్జర్ మరణానికి భారతదేశానికి లింక్ చేస్తూ కెనడాకు అందించబడిన కొన్ని గూఢచార సమాచారం US గూఢచార సంస్థల నుండి వచ్చినట్లు నివేదికలు ఉన్నాయి.
శుక్రవారం, 22 సెప్టెంబరు నాడు, కెనడియన్ ప్రభుత్వం హర్దీప్ సింగ్ నిజ్జర్ని భారత ఏజెన్సీలను చంపిందని ఆరోపించిన రెండు రోజుల తర్వాత, బ్రిటిష్ కొలంబియా ప్రీమియర్ డేవిడ్ ఎబీ కెనడియన్ సెక్యూరిటీ డైరెక్టర్ నుండి తనకు "ఇంటెలిజెన్స్ బ్రీఫింగ్" అందిందని మీడియాకు తెలియజేశాడు.
ఇంటెలిజెన్స్ సర్వీస్ (CSIS) ఓపెన్ సోర్స్, ఇంటర్నెట్ మెటీరియల్పై ఆధారపడింది, అయితే ఫెడరల్ ప్రభుత్వం సమాచారాన్ని వెనక్కి తీసుకుంటోందని తాను "బలంగా" అనుమానిస్తున్నట్లు పేర్కొంది.
సెప్టెంబరు 24 ఆదివారం నాడు, కెనడా, యునైటెడ్ స్టేట్స్, యునైటెడ్ కింగ్డమ్ మరియు ఆస్ట్రేలియాలోని ఖలిస్తానీలందరినీ గుర్తించి రద్దు చేయాలని భారత ప్రభుత్వం తన పరిశోధనా సంస్థలను ఆదేశించింది.
భారతదేశంలోని వారి ఆస్తులను జప్తు చేయడంతో పాటు, భారతదేశంలోకి ప్రవేశించకుండా నిరోధించడానికి వారి విదేశీ పౌరసత్వం కార్డు.
సెప్టెంబర్ 26న, మాజీ భారత దౌత్యవేత్త దీపక్ వోహ్రా G20 కోసం భారతదేశానికి వచ్చినప్పుడు ట్రూడో యొక్క విమానం "కొకైన్తో నిండిపోయింది" అని ఆరోపించారు.
ట్రూడో 'మాదకద్రవ్యాలు ఎక్కువగా తీసుకోవడం మరియు రెండు రోజులుగా తన గది నుండి బయటకు రాకపోవడంతో' G20 డిన్నర్కు దూరమయ్యాడని అతను ఆరోపించాడు.
ఈ వాదనను కెనడా ప్రధానమంత్రి కార్యాలయం తిరస్కరించింది .
"ఇది పూర్తిగా అబద్ధం మరియు మీడియా రిపోర్టింగ్లో తప్పుడు సమాచారం ఎలా దారి తీస్తుంది అనేదానికి ఇబ్బందికరమైన ఉదాహరణ" అని ఆ ప్రకటన పేర్కొంది.
వాషింగ్టన్ పోస్ట్ గురుద్వారా యొక్క భద్రతా కెమెరాల నుండి ఫుటేజీని సమీక్షించింది, మరియు సాక్షి ఖాతాలు గతంలో నివేదించిన దానికంటే పెద్ద మరియు మరింత వ్యవస్థీకృత ఆపరేషన్ను సూచిస్తున్నాయి.
హత్యలో కనీసం ఆరుగురు పురుషులు మరియు రెండు వాహనాలు పాల్గొన్నాయి.
దాడికి సమీపంలో ఉన్న సిక్కు కమ్యూనిటీ సభ్యుల ఖాతాలను కూడా కలిగి ఉన్న నివేదిక, దాడి చేసిన వారిలో ఇద్దరు హుడ్లు ధరించి సుమారు 50 బుల్లెట్లను కాల్చారని, అందులో 34 బుల్లెట్లు నిజ్జర్ను తాకాయని పేర్కొంది.
కౌన్సిల్ ఆన్ ఫారిన్ రిలేషన్స్లో జరిగిన చర్చలోభారత విదేశాంగ మంత్రి S.
జైశంకర్ భారత దౌత్యవేత్తలకు బెదిరింపులు మరియు భారత కాన్సులేట్లపై దాడుల ఘటనలపై ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.
రాజకీయ కారణాల వల్ల ఇవి "చాలా అనుమతించదగినవి" అని పేర్కొంది.
పెద్ద సంఖ్యలో అప్పగింత అభ్యర్థనలతో పాటు కెనడా నుండి కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తున్న వ్యవస్థీకృత నేర నాయకత్వం గురించి భారత ప్రభుత్వం కెనడియన్ ప్రభుత్వానికి చాలా సమాచారాన్ని అందించిందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
ట్రూడో ఆరోపణలకు సంబంధించి, నిజ్జర్ హత్యకు సంబంధించి కెనడియన్ పక్షం నిర్దిష్ట సమాచారాన్ని అందజేస్తే, భారత పక్షం చర్య తీసుకుంటుందని జైశంకర్ చర్చ సందర్భంగా హామీ ఇచ్చారు.
28 సెప్టెంబర్ 2023న, కెనడియన్ మిలిటరీకి చెందిన కొన్ని కెనడియన్ వెబ్సైట్లు పాడు చేయబడ్డాయి.
"ఇండియన్ సైబర్ ఫోర్స్" పేరుతో వెళ్లే ఒక నివేదిక ప్రకారం భారతదేశ అనుకూల గ్రూప్ హ్యాక్కు బాధ్యత వహించింది.
కొన్ని భారతీయ మీడియా నివేదికలు కెనడాలో ఖలిస్తానీ నాయకుడు హర్దీప్ నిజ్జర్ హత్య కెనడా మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలను దెబ్బతీసే లక్ష్యంతో పాకిస్తానీ గూఢచార సంస్థ ఇంటర్-సర్వీసెస్ ఇంటెలిజెన్స్కు అనుసంధానించబడిన వ్యక్తులచే నిర్వహించబడిందని ఆరోపించాయి;
నిజ్జర్ హత్యకు ISI నేరస్థులను చేర్చుకుందని మరియు గత రెండేళ్లలో కెనడాకు వచ్చిన గ్యాంగ్స్టర్లకు హృదయపూర్వకంగా మద్దతు ఇవ్వమని అతనిపై ఒత్తిడి తెచ్చిందని మూలాలు సూచిస్తున్నాయి.
అయితే ఆ క్లెయిమ్ను నిరూపించేందుకు ఎలాంటి విశ్వసనీయమైన ఆధారాలు అందించబడలేదు.
నిజ్జర్ల హత్య వరుస ఉన్నప్పటికీ, సెప్టెంబర్ 28, గురువారం మాంట్రియల్లో విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడుతూ, కెనడా మరియు దాని మిత్రదేశాలు "అత్యంత ముఖ్యమైనది" అని తాను భావిస్తున్నట్లు ట్రూడో చెప్పారు.
ప్రపంచ వేదికపై పెరుగుతున్న ప్రాముఖ్యతను బట్టి భారతదేశంతో "నిర్మాణాత్మకంగా మరియు గంభీరంగా" నిమగ్నమవ్వడం కొనసాగించండి.
అదే రోజు, హర్దీప్ సింగ్ నిజ్జర్ కుమారుడు బాల్రాజ్ సింగ్ నిజ్జర్, తన తండ్రి కెనడియన్ సెక్యూరిటీ ఇంటెలిజెన్స్ సర్వీస్ అధికారులతో 'వారానికి ఒకటి లేదా రెండుసార్లు' సమావేశమవుతున్నారని, అందులో ఒకటి లేదా జూన్ 18 హత్యకు రెండు రోజుల ముందు, అతని మరణం తర్వాత రెండు రోజులకు మరొక సమావేశం షెడ్యూల్ చేయబడింది.
ది ఎకనామిక్ టైమ్స్ నివేదిక ప్రకారం , సమావేశాల ఫ్రీక్వెన్సీని బట్టి కెనడియన్ భద్రతా సేవలకు నిజ్జార్ ఇప్పుడు ఒక ఆస్తిగా భావించబడుతోంది.
3 అక్టోబరు 2023న, భారతదేశం కెనడా తన దౌత్యవేత్తలలో దాదాపు 40 మందిని అక్టోబర్ 10 నాటికి ఉపసంహరించుకోవాలని కోరింది.
19 అక్టోబర్ 2023న, కెనడా అధికారులు 41 మంది దౌత్యవేత్తలు మరియు వారిపై ఆధారపడినవారు భారతదేశాన్ని విడిచిపెట్టారని మరియు 21 మంది మిగిలి ఉన్నారని ధృవీకరించారు.
కెనడా విదేశాంగ మంత్రి మెలానీ జోలీ , భారతదేశం దౌత్యపరమైన అధికారాలను రద్దు చేయడం ఏకపక్షమని, కెనడా భారత దౌత్యవేత్తలకు ఇలాంటి ఆదేశాన్ని జారీ చేయదని ధృవీకరించింది.
అయితే, అదే ఇంటర్వ్యూలో, ట్రూడో యొక్క ఇటీవలి ఆరోపణలను ధృవీకరించడానికి ఒట్టావా సాక్ష్యాలను అందించగలదా అనే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి ఆమె తడబడింది.
25 అక్టోబర్ 2023న, భారతదేశం కెనడాలో 4 కేటగిరీల కోసం వీసా సేవలను పునఃప్రారంభించింది: ఎంట్రీ వీసా, బిజినెస్ వీసా, మెడికల్ వీసా మరియు కాన్ఫరెన్స్ వీసాలు అంతకుముందు వరుస మధ్య నిలిపివేయబడ్డాయి.
నవంబర్ 4, 2023న, సిక్కుల కోసం జస్టిస్ ప్రతినిధి గురుపత్వంత్ సింగ్ పన్నూన్ యొక్క కొత్త వీడియో కనిపించింది.
, దీనిలో అతను నవంబర్ 19న ఎయిర్ ఇండియా ద్వారా ప్రయాణించడానికి ప్లాన్ చేస్తున్న వ్యక్తులకు బెదిరింపులు జారీ చేయడం కనిపించింది.
, ఆ రోజున ఫైనల్ క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ అహ్మదాబాద్లో ఆడతారు, వారి "ప్రాణాలు ప్రమాదంలో పడతాయి".
కెనడాలోని భారత హైకమీషనర్ సంజయ్ కుమార్ వర్మ మాట్లాడుతూ, హర్దీప్ సింగ్ నిజ్జర్ మరణంలో భారతదేశ ప్రమేయం ఉన్నట్లు కెనడా అధికారులు ఇంకా భారతదేశానికి ఆధారాలు అందించలేదు.
వాణిజ్య సంబంధం కెనడాకు చెందిన అంతర్జాతీయ వాణిజ్యం మరియు ఆసియా పసిఫిక్ గేట్వే మంత్రి అయిన ఎడ్ ఫాస్ట్తో భారత విదేశాంగ శాఖ సహాయ మంత్రి ప్రణీత్ కౌర్ సమాచార మరియు కమ్యూనికేషన్ టెక్నాలజీపై సహకారంపై అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు .
రెండు దేశాల ప్రధానులు 2012లో కేంద్రంలో కూర్చున్నారు.
భారతదేశం మరియు కెనడా మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం ఇటీవలి సంవత్సరాలలో గణనీయమైన వృద్ధిని సాధించింది.
, 2022–23లో $8.
16 బిలియన్లకు చేరుకుంది, ఇక్కడ భారతదేశం యొక్క అగ్ర ఎగుమతులు ఔషధాలు మరియు ఆభరణాలు, కెనడా యొక్క ఎగుమతులు పప్పులు మరియు కలపను కలిగి ఉన్నాయి.
అంతకుముందు 2009లో, భారతదేశానికి కెనడియన్ ఎగుమతులు మొత్తం C$2.
1 బిలియన్లు, అదే సంవత్సరంలో భారతదేశం నుండి కెనడియన్ దిగుమతులు మొత్తం C$2.
0 బిలియన్లు,.
కెనడాకు C$100 మిలియన్ల వాణిజ్య మిగులు లభించింది.
భారతదేశంతో వ్యాపార, సాంస్కృతిక మరియు రాజకీయ సంబంధాలను ప్రోత్సహించడానికి కెనడాలో భారతదేశం 2012 సంవత్సరాన్ని భారతదేశ సంవత్సరంగా జరుపుకుంది.
స్నేహపూర్వక సంబంధం ఉన్నప్పటికీ, కెనడా మరియు భారతదేశం మధ్య వాణిజ్యం వారి సామర్థ్యం కంటే తక్కువగా ఉంది.
2014లో కెనడా యొక్క మొత్తం ఎగుమతి మరియు మొత్తం దిగుమతులలో భారతదేశం వాటా 1% కంటే తక్కువగా ఉంది.
, 2014లో C$5.
77 బిలియన్ల ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం ( చైనా మరియు కెనడా మధ్య C$56 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యంతో పోలిస్తే ).
అయినప్పటికీ, గత 5 సంవత్సరాలలో రెండు దేశాల మధ్య మొత్తం వాణిజ్యం క్రమంగా పెరుగుతోంది.
కెనడా మరియు భారతదేశం ప్రస్తుతం రెండు దేశాల మధ్య వాణిజ్య సంబంధాలను మెరుగుపరిచేందుకు సమగ్ర ఆర్థిక భాగస్వామ్య ఒప్పందం (CEPA)పై చర్చలు జరుపుతున్నాయి.
మార్చి 2015 నాటికి, రెండు దేశాలు తమ 9వ రౌండ్ చర్చలను న్యూఢిల్లీలో నిర్వహించాయి.
నివాస దౌత్య కార్యకలాపాలు రెండు దేశాలు కామన్వెల్త్ ఆఫ్ నేషన్స్లో సభ్యులుగా ఉన్నందున , కెనడా మరియు భారతదేశం రాయబారులుగా కాకుండా హైకమిషనర్లను మార్పిడి చేసుకుంటాయి.
కెనడాకు న్యూఢిల్లీలో హై కమీషన్ మరియు బెంగళూరు , చండీగఢ్ మరియు ముంబైలలో కాన్సులేట్-జనరల్ ఉన్నాయి .
భారతదేశం ఒట్టావాలో హై కమీషన్ మరియు టొరంటో మరియు వాంకోవర్లలో కాన్సులేట్ జనరల్లను కలిగి ఉంది .
ఎయిర్ కనెక్టివిటీ .
ఎయిర్ కెనడా టొరంటో, మాంట్రియల్ మరియు వాంకోవర్ నుండి ఢిల్లీకి మరియు టొరంటో నుండి ముంబైకి నాన్-స్టాప్ విమానాలను నడుపుతోంది.
సెప్టెంబరు 2019లో, ఎయిర్ ఇండియా ఢిల్లీ నుండి టొరంటోకి నాన్స్టాప్ విమానాలను తిరిగి ప్రారంభించింది మరియు అక్టోబర్ 2020లో ఢిల్లీ నుండి వాంకోవర్కు షెడ్యూల్ చేసిన విమానాలను ప్రారంభించింది.
భారతీయ క్యారియర్ విస్తారా తన మొదటి ఉత్తర అమెరికా గమ్యస్థానంగా ఢిల్లీ నుండి టొరంటోకు నాన్స్టాప్గా ప్రయాణించాలని ఆసక్తిని వ్యక్తం చేసింది, కెనడియన్ క్యారియర్ వెస్ట్జెట్ బోయింగ్ 787 డ్రీమ్లైనర్తో తన విస్తరణ ప్రణాళికలలో భాగంగా భారతదేశాన్ని గుర్తించింది.
మే 2022లో, కేంద్ర విమానయాన మంత్రి జ్యోతిరాదిత్య సింధియా కెనడియన్ రవాణా మంత్రి ఒమర్ అల్గాబ్రాతో సమావేశమై రెండు దేశాల మధ్య ఓపెన్ స్కైస్ విధానాన్ని చర్చించారు.
ఇది కెనడా మరియు భారతదేశం మధ్య అపరిమిత విమానాలను అనుమతిస్తుంది.
భారతదేశం-పాకిస్తాన్ సంబంధాలు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు ఇస్లామిక్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ పాకిస్తాన్ మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు .
రెండు దేశాలు సంక్లిష్టమైన మరియు చాలావరకు శత్రు సంబంధాన్ని కలిగి ఉన్నాయి, ఇది అనేక చారిత్రక మరియు రాజకీయ సంఘటనలలో పాతుకుపోయింది, ముఖ్యంగా ఆగస్టు 1947లో బ్రిటిష్ ఇండియా విభజన .
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత రెండు సంవత్సరాల తరువాత , యునైటెడ్ కింగ్డమ్ అధికారికంగా బ్రిటిష్ ఇండియాను రద్దు చేసింది , దానిని రెండు కొత్త సార్వభౌమ దేశాలుగా విభజించింది: యూనియన్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు పాకిస్తాన్ .
పూర్వపు బ్రిటీష్ కాలనీ విభజన ఫలితంగా 15 మిలియన్ల మంది ప్రజలు స్థానభ్రంశం చెందారు, రాడ్క్లిఫ్ రేఖ మీదుగా అనేక మంది హిందువులు మరియు ముస్లింలు వ్యతిరేక దిశల్లో వలస రావడంతో మరణాల సంఖ్య అనేక లక్షల నుండి ఒక మిలియన్ వరకు చేరుకుందని అంచనా.
వరుసగా భారత్ మరియు పాకిస్థాన్.
1950లో, భారతదేశం హిందూ -మెజారిటీ జనాభా మరియు పెద్ద ముస్లిం మైనారిటీతో సెక్యులర్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది .
కొంతకాలం తర్వాత, 1956లో, పాకిస్తాన్ ముస్లిం -మెజారిటీ జనాభా మరియు పెద్ద హిందూ మైనారిటీతో ఇస్లామిక్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది ;
అది తర్వాత 1971లో జరిగిన బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధంలో ఓడిపోవడంతో దాని హిందూ జనాభాలో ఎక్కువ భాగాన్ని కోల్పోయింది , ఇది బంగ్లాదేశ్ స్వతంత్ర దేశంగా తూర్పు పాకిస్తాన్ విడిపోవడాన్ని చూసింది .
రెండు దేశాలు తమ అధికారిక స్వాతంత్ర్యం తర్వాత కొద్దికాలానికే పూర్తి దౌత్య సంబంధాలను ఏర్పరచుకున్నప్పటికీ, విభజన యొక్క పరస్పర ప్రభావాలతో పాటు వివిధ రాచరిక రాష్ట్రాలపై విరుద్ధమైన ప్రాదేశిక వాదనల ఆవిర్భావం ద్వారా వారి సంబంధం త్వరగా కప్పివేయబడింది , అత్యంత ముఖ్యమైన వివాదం జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ .
1947 నుండి, భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మూడు ప్రధాన యుద్ధాలు మరియు ఒక అప్రకటిత యుద్ధంలో పోరాడాయి మరియు అనేక సాయుధ వాగ్వివాదాలు మరియు సైనిక ప్రతిష్టంభనలలో కూడా నిమగ్నమై ఉన్నాయి;
కాశ్మీర్ వివాదం రెండు రాష్ట్రాల మధ్య జరిగే ప్రతి యుద్ధానికి ఉత్ప్రేరకంగా పనిచేసింది, 1971 నాటి ఇండో-పాకిస్తాన్ యుద్ధం మినహా , బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధంతో పాటు ఇది జరిగింది.
భారతదేశం -పాకిస్తాన్ సరిహద్దు ప్రపంచంలో అత్యంత సైనికీకరించబడిన అంతర్జాతీయ సరిహద్దులలో ఒకటి.
సంబంధాన్ని మెరుగుపరచడానికి అనేక ప్రయత్నాలు జరిగాయి, ముఖ్యంగా సిమ్లా శిఖరాగ్ర సమావేశం , ఆగ్రా శిఖరాగ్ర సమావేశం మరియు లాహోర్ శిఖరాగ్ర సమావేశం , అలాగే వివిధ శాంతి మరియు సహకార కార్యక్రమాలు.
ఆ ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ, సరిహద్దు తీవ్రవాదం యొక్క పదేపదే చర్యలను అనుసరించి, దేశాల మధ్య సంబంధాలు పటిష్టంగా ఉన్నాయి.
అప్పటి నుండి భారతదేశం విజయవంతంగా పాకిస్తాన్ నుండి తనను తాను నిర్వీర్యం చేసుకుంది మరియు అంతర్జాతీయ వ్యవహారాల్లో పాకిస్తాన్ను పక్కకు నెట్టడానికి లేదా మూలకు నెట్టడానికి సృజనాత్మక మార్గాలు మరియు యంత్రాంగాలను కనుగొంది.
"మినిమలిస్ట్ ఎంగేజ్మెంట్" భారతదేశాన్ని పాకిస్తాన్తో " శీతల శాంతి " ని కొనసాగించడానికి మరియు ఇతర ముఖ్యమైన సమస్యలు మరియు వ్యూహాత్మక సవాళ్లపై దృష్టి పెట్టడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఉత్తర భారతదేశం మరియు ఆధునిక పాకిస్తాన్లో చాలా వరకు వాటి ఉమ్మడి ఇండో-ఆర్యన్ జనాభా పరంగా ఒకదానితో ఒకటి అతివ్యాప్తి చెందుతాయి , స్థానికంగా వివిధ ఇండో-ఆర్యన్ భాషలను (ప్రధానంగా పంజాబీ , సింధీ మరియు హిందీ-ఉర్దూ ) మాట్లాడతారు.
రెండు దేశాలు భాషా మరియు సాంస్కృతిక సంబంధాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, భారతదేశం-పాకిస్తాన్ వాణిజ్య పరిమాణం వారి ఆర్థిక వ్యవస్థల పరిమాణం మరియు వారు భూ సరిహద్దును పంచుకోవడంతో పోలిస్తే చాలా చిన్నది.
ప్రత్యక్ష మార్గాల్లో వాణిజ్యం అధికారికంగా తగ్గించబడింది,  కాబట్టి భారతదేశం-పాకిస్తాన్ వాణిజ్యంలో ఎక్కువ భాగం మధ్యప్రాచ్యంలోని దుబాయ్ గుండా సాగుతుంది .
2017లో BBC వరల్డ్ సర్వీస్ పోల్ ప్రకారం , కేవలం 5% మంది భారతీయులు మాత్రమే పాకిస్తాన్ ప్రభావాన్ని సానుకూలంగా వీక్షించారు, 85% మంది ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు, అయితే 11% మంది పాకిస్థానీలు భారతదేశ ప్రభావాన్ని సానుకూలంగా, 62% మంది ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
స్వాతంత్ర్య సమయంలో సంఘర్షణ బీజాలుప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశ విభజనజిన్నా మరియు గాంధీ తీవ్ర సంభాషణలో నిమగ్నమయ్యారు.
ఇటీవల కుల్వంత్ రాయ్కి ఆపాదించబడిన ఒక ప్రసిద్ధ ఫోటో .
భారతదేశ విభజన సమయంలో అంబాలా స్టేషన్లో శరణార్థుల ప్రత్యేక రైలువిభజన జరిగిన వెంటనే నెలరోజుల్లో కొత్తగా ఏర్పడిన రెండు రాష్ట్రాల మధ్య భారీ జనాభా మార్పిడి జరిగింది.
విభజన కారణంగా జనాభా బదిలీలు అవసరమనే భావన లేదు.
మతపరమైన మైనారిటీలు తాము నివసించే రాష్ట్రాల్లోనే ఉండాలని భావించారు.
అయితే, పంజాబ్కు మినహాయింపు ఇవ్వబడింది, అయితే ప్రావిన్స్ను ప్రభావితం చేసే మత హింస కారణంగా జనాభా బదిలీని నిర్వహించారు, ఇది ఇతర ప్రావిన్సులకు వర్తించదు.
బ్రిటీష్ భారతదేశం యొక్క విభజన ఒకప్పటి బ్రిటీష్ ప్రావిన్స్ పంజాబ్ మరియు బెంగాల్ను డొమినియన్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు డొమినియన్ ఆఫ్ పాకిస్తాన్ మధ్య విభజించింది .
ప్రావిన్స్లో ముస్లింలు ఎక్కువగా ఉండే పశ్చిమ భాగం పాకిస్థాన్ పంజాబ్ ప్రావిన్స్గా మారింది ;
ఎక్కువగా హిందూ మరియు సిక్కుల తూర్పు భాగం భారతదేశ తూర్పు పంజాబ్ రాష్ట్రంగా మారింది (తరువాత పంజాబ్ , హర్యానా మరియు హిమాచల్ ప్రదేశ్ కొత్త రాష్ట్రాలుగా విభజించబడింది ).
చాలా మంది హిందువులు మరియు సిక్కులు పశ్చిమాన నివసించారు, మరియు చాలా మంది ముస్లింలు తూర్పున నివసించారు, మరియు అటువంటి మైనారిటీలందరి భయాలు చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి, విభజన చాలా మందిని నిర్వాసితులను మరియు చాలా మతాల మధ్య హింసను చూసింది.
పంజాబ్లో జరిగిన హింసను ప్రతీకార మారణహోమంగా కొందరు అభివర్ణించారు.
విభజన సమయంలో పంజాబ్ అంతటా మొత్తం వలసలు సుమారు 12 మిలియన్ల మంది ప్రజలు ఉన్నట్లు అంచనా వేయబడింది;
దాదాపు 6.
5 మిలియన్ల మంది ముస్లింలు తూర్పు పంజాబ్ నుండి పశ్చిమ పంజాబ్కు మరియు 4.
7 మిలియన్ల హిందువులు మరియు సిక్కులు పశ్చిమ పంజాబ్ నుండి తూర్పు పంజాబ్కు తరలివెళ్లారు.
బ్రిటీష్ ఇండియా విభజన కోసం బ్రిటిష్ ప్రణాళిక ప్రకారం, మొత్తం 680 రాచరిక రాష్ట్రాలకు రెండు దేశాలలో ఏది చేరాలో నిర్ణయించుకోవడానికి అనుమతించబడింది.
కొన్ని మినహా, చాలా ముస్లిం-మెజారిటీ రాచరిక-రాజ్యాలు పాకిస్తాన్లో చేరాయి, అయితే చాలా హిందూ-మెజారిటీ రాచరిక రాష్ట్రాలు భారతదేశంలో చేరాయి.
ఏదేమైనా, కొన్ని రాచరిక రాష్ట్రాల నిర్ణయాలు రాబోయే సంవత్సరాల్లో పాకిస్తాన్-భారత్ సంబంధాన్ని గణనీయంగా ఆకృతి చేస్తాయి.
జునాగఢ్ సమస్యప్రధాన వ్యాసం: జునాగఢ్ అనుబంధంగుజరాత్లోని సౌరాష్ట్రలోని ఆధునిక జిల్లాలలో జునాగఢ్ ఒకటిజునాగఢ్ గుజరాత్ యొక్క నైరుతి చివరలో మానవదర్ , మంగ్రోల్ మరియు బాబ్రియావాడ్ సంస్థానాలతో ఒక రాష్ట్రం .
ఇది పాకిస్తాన్కు దగ్గరగా లేదు మరియు ఇతర రాష్ట్రాలు దానిని పాకిస్తాన్ నుండి భౌతికంగా వేరు చేసింది.
రాష్ట్రంలో అధిక సంఖ్యలో హిందూ జనాభా ఉంది, ఇది 80% కంటే ఎక్కువ పౌరులను కలిగి ఉంది, అయితే దాని పాలకుడు నవాబ్ మహబత్ ఖాన్ ముస్లిం.
మహబత్ ఖాన్ 15 ఆగస్టు 1947న పాకిస్థాన్లో చేరారు.
15 సెప్టెంబర్ 1947న చేరికను అంగీకరించినట్లు పాకిస్థాన్ ధృవీకరించింది.
భారతదేశం చేరికను చట్టబద్ధమైనదిగా అంగీకరించలేదు.
జునాగఢ్ పాకిస్థాన్కు సమీపంలో లేదని, జునాగఢ్లోని హిందువులు మెజారిటీగా ఉన్న జునాగఢ్ అది భారతదేశంలో భాగం కావాలని కోరుకుంటున్నారని, ఆ రాష్ట్రాన్ని మూడు వైపులా భారత భూభాగం చుట్టుముట్టిందని భారతీయ దృక్కోణం.
జునాగఢ్కు పాలకుడు మరియు పాలకమండలి ఉన్నందున, పాకిస్తాన్లో చేరడానికి నిర్ణయించుకున్నందున, దానిని అనుమతించాలనేది పాకిస్తాన్ దృక్కోణం.
అలాగే, జునాగఢ్కు తీరప్రాంతం ఉన్నందున, అది భారతదేశంలోని ఎన్క్లేవ్గా కూడా పాకిస్తాన్తో సముద్ర సంబంధాలను కొనసాగించగలదు .
ఏ రాష్ట్రమూ ఈ సమస్యను సామరస్యంగా పరిష్కరించలేకపోయింది మరియు ఇది ఇప్పటికే ఛార్జ్ చేయబడిన వాతావరణానికి ఇంధనాన్ని మాత్రమే జోడించింది.
జునాగఢ్ను పాకిస్థాన్కు వెళ్లేందుకు అనుమతిస్తే, అది గుజరాత్ అంతటా మత కల్లోలం సృష్టిస్తుందని భారత హోంమంత్రి సర్దార్ పటేల్ భావించారు.
గుజరాత్లో ఎలాంటి హింసాకాండను నిరోధించేందుకు జునాగఢ్లో ప్రజాభిప్రాయ సేకరణను నిర్వహించి, విలీనాన్ని రద్దు చేసేందుకు భారత ప్రభుత్వం పాకిస్థాన్కు సమయం ఇచ్చింది .
సమదాస్ గాంధీ జునాగఢ్ ప్రజల ప్రవాస ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేశాడు, అర్జీ హుకుమత్ ( ఉర్దూలో : అర్జీ : పరివర్తన, హుకుమత్ : ప్రభుత్వం).
జునాగఢ్లోని మూడు సంస్థానాలను విలీనం చేయాలని పటేల్ ఆదేశించాడు.
భారతదేశం జునాగఢ్కు ఇంధనం మరియు బొగ్గు సరఫరాను నిలిపివేసింది , వాయు మరియు తపాలా సంబంధాలను తెంచుకుంది, సరిహద్దుకు దళాలను పంపింది మరియు భారతదేశంలోకి ప్రవేశించిన మంగ్రోల్ మరియు బాబరియావాడ్ సంస్థానాలను ఆక్రమించింది.
అక్టోబరు 26న, జునాగఢ్ నవాబ్ మరియు అతని కుటుంబం భారత సైనికులతో ఘర్షణల తరువాత పాకిస్తాన్కు పారిపోయారు.
నవంబర్ 7న, జునాగఢ్ కోర్టు పతనాన్ని ఎదుర్కొంటోంది, రాష్ట్ర పరిపాలనను చేపట్టవలసిందిగా భారత ప్రభుత్వాన్ని ఆహ్వానించింది.
జునాగఢ్ దివాన్, సర్ షా నవాజ్ భుట్టో , అత్యంత ప్రసిద్ధ జుల్ఫికర్ అలీ భుట్టో తండ్రి, భారత ప్రభుత్వాన్ని జోక్యం చేసుకోవాల్సిందిగా ఆహ్వానించాలని నిర్ణయించుకుని , భారత ప్రభుత్వంలోని సౌరాష్ట్ర ప్రాంతీయ కమిషనర్ శ్రీ బుచ్కి లేఖ రాశారు.
ప్రభావం.
పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం నిరసన వ్యక్తం చేసింది.
భారత ప్రభుత్వం పాకిస్తాన్ నిరసనలను తిరస్కరించింది మరియు జోక్యం చేసుకోవాలని దీవాన్ ఆహ్వానాన్ని అంగీకరించింది.
భారత దళాలు 9 నవంబర్ 1947న జునాగఢ్ను ఆక్రమించాయి.
ఫిబ్రవరి 1948లో జరిగిన ఒక ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ దాదాపు ఏకగ్రీవంగా భారత్లో విలీనానికి ఓటు వేసింది.
కాశ్మీర్ వివాదంప్రధాన వ్యాసం: కాశ్మీర్ వివాదంకాశ్మీర్ ముస్లిం-మెజారిటీ రాచరిక రాష్ట్రం, దీనిని హిందూ రాజు మహారాజా హరి సింగ్ పాలించారు .
భారతదేశ విభజన సమయంలో , రాష్ట్ర పాలకుడైన మహారాజా హరి సింగ్ స్వతంత్రంగా ఉండేందుకు ఇష్టపడ్డారు మరియు భారతదేశం యొక్క డొమినియన్ లేదా పాకిస్తాన్ డొమినియన్లో చేరడానికి ఇష్టపడలేదు .
పాకిస్థాన్తో ఒప్పందం నిలిచిపోయినప్పటికీ , పాక్ బలగాల బృందాలను కాశ్మీర్లోకి పంపారు.
పాకిస్తానీ పారామిలిటరీ బలగాల మద్దతుతో, పష్టున్ మెహసూద్ గిరిజనులు  కాశ్మీర్ను స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అక్టోబర్ 1947లో " ఆపరేషన్ గుల్మార్గ్ " అనే కోడ్ పేరుతో కాశ్మీర్పై దాడి చేశారు.
మహారాజు భారతదేశం నుండి సైనిక సహాయం కోరారు.
భారతదేశ గవర్నర్ జనరల్, లార్డ్ మౌంట్ బాటన్ , భారతదేశం సైన్యాన్ని పంపే ముందు మహారాజును భారతదేశానికి చేర్చవలసిందిగా కోరింది.
దీని ప్రకారం, 26-27 అక్టోబరు 1947లో చేరిక యొక్క పత్రం సంతకం చేయబడింది మరియు ఆమోదించబడింది.
చేరిక మరియు భారతదేశ సైనిక సహాయానికి నేషనల్ కాన్ఫరెన్స్ పార్టీకి నాయకత్వం వహిస్తున్న రాష్ట్ర రాజకీయ నాయకుడు షేక్ అబ్దుల్లా మద్దతు ఇచ్చారు మరియు అబ్దుల్లాను ఎమర్జెన్సీ హెడ్గా నియమించారు.
మరుసటి వారం రాష్ట్ర పరిపాలన.
తిరుగుబాటుదారులకు మరియు ఆక్రమణకు గురైన తెగలకు పూర్తి స్థాయి మద్దతు ఇవ్వడం ద్వారా పాకిస్తాన్ భారతదేశంలో రాష్ట్ర విలీనాన్ని అంగీకరించడానికి నిరాకరించింది మరియు సంఘర్షణను పెంచింది.
పష్తున్ తెగల యొక్క స్థిరమైన భర్తీ నిర్వహించబడింది మరియు ఆయుధాలు మరియు మందుగుండు సామాగ్రి అలాగే సైనిక నాయకత్వాన్ని అందించింది.
భారత సైనికులు కాశ్మీర్ లోయ నుండి ఆక్రమణకు గురైన తెగలను తరిమికొట్టగలిగారు.
, అయితే శీతాకాలం ప్రారంభం కావడంతో రాష్ట్రంలో చాలా వరకు అగమ్యగోచరంగా మారింది.
డిసెంబరు 1947లో, భారతదేశం ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలికి సంఘర్షణను సూచించింది , రెండు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల మధ్య సాధారణ యుద్ధాన్ని నిరోధించాలని అభ్యర్థించింది.
భద్రతా మండలి రిజల్యూషన్ 47ను ఆమోదించింది , కాశ్మీర్ నుండి తన జాతీయులందరినీ ఉపసంహరించుకోవాలని పాకిస్తాన్ను కోరింది, రెండవ దశగా భారతదేశం తన బలగాలలో ఎక్కువ భాగాన్ని ఉపసంహరించుకోవాలని కోరింది మరియు ప్రజల కోరికలను నిర్ణయించడానికి ప్రజాభిప్రాయ సేకరణను నిర్వహించాలని ప్రతిపాదించింది.
భారతదేశం ఈ తీర్మానాన్ని తిరస్కరించినప్పటికీ, 1948 చివరిలో పాకిస్తాన్ చేసినట్లుగా, 1948 చివరి నాటికి UN కమీషన్ ద్వారా సంప్రదింపులు జరిపిన దానికి తగిన విధంగా సవరించిన సంస్కరణను అంగీకరించింది.
మరుసటి సంవత్సరం జనవరి 1న కాల్పుల విరమణ ప్రకటించబడింది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ప్రజాభిప్రాయ సేకరణకు ముందస్తుగా సైనికీకరణకు తగిన చర్యలపై భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ అంగీకరించలేదు.
పాకిస్తాన్ ఆజాద్ కాశ్మీర్ యొక్క తిరుగుబాటు పోరాట దళాలను 32 బెటాలియన్ల పూర్తి స్థాయి సైన్యంగా ఏర్పాటు చేసింది మరియు సైనికీకరణలో భాగంగా దానిని రద్దు చేయాలని భారతదేశం పట్టుబట్టింది.
ఎలాంటి ఒప్పందం కుదరలేదు మరియు ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ ఎప్పుడూ జరగలేదు.
యుద్ధాలు, వివాదాలు మరియు వివాదాలు.
భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ స్వాతంత్ర్యం పొందినప్పటి నుండి అనేక సాయుధ పోరాటాలలో పోరాడాయి.
రెండు రాష్ట్రాల మధ్య మూడు ప్రధాన యుద్ధాలు జరిగాయి, అవి 1947, 1965 మరియు 1971లో బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధం.
దీనికి అదనంగా 1999లో అనధికారిక కార్గిల్ యుద్ధం మరియు కొన్ని సరిహద్దు వాగ్వివాదాలు జరిగాయి.
2003 నుండి రెండు దేశాలు అస్థిరమైన కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, వారు వివాదాస్పద ప్రాంతం అంతటా కాల్పులు జరుపుతూనే ఉన్నారు.
కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని ఉల్లంఘించినందుకు రెండు దేశాలు మరొకరిని నిందించాయి, దాడులకు ప్రతీకారంగా కాల్పులు జరుపుతున్నాయని పేర్కొంది.
వివాదాస్పద సరిహద్దుకు ఇరువైపులా, 2016 చివరలో ప్రారంభమైన ప్రాదేశిక వాగ్వివాదాల పెరుగుదల మరియు 2018 వరకు పెరిగి వందలాది మంది పౌరులు మరణించారు మరియు వేలాది మంది నిరాశ్రయులయ్యారు.
1965 యుద్ధంప్రధాన వ్యాసం: ఇండో-పాకిస్తానీ యుద్ధం 1965ఏప్రిల్ 1965 మరియు సెప్టెంబరు 1965 మధ్య జరిగిన వాగ్వివాదాల పరాకాష్ట తర్వాత 1965 నాటి ఇండో-పాకిస్తానీ యుద్ధం ప్రారంభమైంది మరియు పాకిస్తాన్ యొక్క ఆపరేషన్ జిబ్రాల్టర్ , భారతదేశ పాలనకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటును వేగవంతం చేయడానికి జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్లోకి చొరబడేందుకు రూపొందించబడింది .
భారతదేశం పశ్చిమ పాకిస్తాన్పై పూర్తి స్థాయి సైనిక దాడిని ప్రారంభించడం ద్వారా ప్రతీకారం తీర్చుకుంది .
పదిహేడు రోజుల యుద్ధం రెండు వైపులా వేలాది మంది ప్రాణనష్టానికి కారణమైంది మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత అతిపెద్ద సాయుధ వాహనాలు మరియు అతిపెద్ద ట్యాంక్ యుద్ధానికి సాక్ష్యమిచ్చింది.
సోవియట్ యూనియన్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ దౌత్యపరమైన జోక్యంతో ఐక్యరాజ్యసమితి నిర్దేశించిన కాల్పుల విరమణ ప్రకటించబడిన తర్వాత మరియు తాష్కెంట్ డిక్లరేషన్ తర్వాత రెండు దేశాల మధ్య శత్రుత్వాలు ముగిశాయి .
ఐదు వారాల యుద్ధం రెండు వైపులా వేలాది మంది ప్రాణనష్టానికి కారణమైంది.
చాలా యుద్ధాలు పదాతిదళం మరియు సాయుధ విభాగాలను వ్యతిరేకించడం ద్వారా, వైమానిక దళాల నుండి గణనీయమైన మద్దతుతో మరియు నావికాదళ కార్యకలాపాలతో జరిగాయి.
ఇది ఐక్యరాజ్యసమితి (UN) తప్పనిసరి కాల్పుల విరమణ మరియు తాష్కెంట్ డిక్లరేషన్ యొక్క తదుపరి జారీతో ముగిసింది .
1971 యుద్ధం1971 ఇండో-పాకిస్తాన్ యుద్ధంలో పాకిస్తాన్ ఓటమి తరువాత, పాకిస్తాన్ లెఫ్టినెంట్ జనరల్ నియాజీ (కుడి నుండి రెండవ స్థానంలో కూర్చొని ఉన్నారు) లొంగుబాటు సాధనంపై సంతకం చేశారు .
ప్రధాన వ్యాసాలు: ఇండో-పాకిస్తానీ యుద్ధం 1971 , బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధం , మరియు 1971 ఇండో-పాకిస్తానీ నావికా యుద్ధంపాకిస్తాన్, స్వాతంత్ర్యం నుండి, భౌగోళిక-రాజకీయంగా పశ్చిమ పాకిస్తాన్ మరియు తూర్పు పాకిస్తాన్ అనే రెండు ప్రధాన ప్రాంతాలుగా విభజించబడింది .
తూర్పు పాకిస్తాన్ను ఎక్కువగా బెంగాలీ ప్రజలు ఆక్రమించారు .
పాకిస్తాన్ సైనిక చర్య మరియు డిసెంబర్ 1971లో బెంగాలీలపై జరిగిన మారణహోమం తరువాత , తూర్పు పాకిస్తాన్లో రాజకీయ సంక్షోభం తరువాత, తూర్పు పాకిస్తాన్లో పరిస్థితి త్వరలోనే అదుపు తప్పింది మరియు తిరుగుబాటు చేసిన బెంగాలీ ప్రజలకు అనుకూలంగా భారతదేశం జోక్యం చేసుకుంది.
ఈ సంఘర్షణ, క్లుప్తమైన కానీ రక్తపాతంతో కూడిన యుద్ధం, తూర్పు పాకిస్తాన్కు స్వాతంత్ర్యానికి దారితీసింది.
యుద్ధంలో, భారత సైన్యం తూర్పు పాకిస్తాన్ను మూడు వైపుల నుండి ఆక్రమించగా, భారత నావికాదళం తూర్పు పాకిస్తాన్పై నావికా దిగ్బంధనాన్ని విధించడానికి విమాన వాహక నౌక INS  విక్రాంత్ను ఉపయోగించింది.
ఆపరేషన్ ట్రైడెంట్ (1971) మరియు ఆపరేషన్ పైథాన్ సమయంలో కరాచీ నౌకాశ్రయం రెండుసార్లు దాడి చేయబడినప్పుడు, శత్రు నౌకాశ్రయంపై భారత నావికాదళం చేపట్టిన మొదటి ప్రమాదకర కార్యకలాపాలను ఈ యుద్ధం చూసింది .
ఈ దాడులు పాకిస్థాన్ నౌకాదళ బలంలో గణనీయమైన భాగాన్ని నాశనం చేశాయి, అయితే భారతీయ నౌక ఏదీ కోల్పోలేదు.
అయితే, INS ఖుక్రీ (F149)ని పాకిస్తానీ జలాంతర్గామి టార్పెడో చేయడంతో భారత నావికాదళం ఒక్క ఓడను కోల్పోయింది .
తూర్పు పాకిస్థాన్పై దాడి జరిగిన 13 రోజుల తర్వాత, 93,000 మంది పాకిస్తానీ సైనిక సిబ్బంది భారత సైన్యం మరియు ముక్తి బహినీకి లొంగిపోయారు .
పాకిస్తానీ బలగాలు లొంగిపోయిన తరువాత, తూర్పు పాకిస్తాన్ బంగ్లాదేశ్ స్వతంత్ర దేశంగా మారింది .
కార్గిల్ యుద్ధంప్రధాన వ్యాసం: కార్గిల్ యుద్ధం1998-99 శీతాకాలపు నెలలలో, భారత సైన్యం కాశ్మీర్లోని కార్గిల్ సెక్టార్లోని చాలా ఎత్తైన శిఖరాలలో ప్రతి సంవత్సరం చేసే విధంగా తన పోస్టులను ఖాళీ చేసింది.
పాక్ సైన్యం నియంత్రణ రేఖ మీదుగా చొరబడి పోస్టులను ఆక్రమించింది.
మే 1999లో మంచు కరిగిపోయినప్పుడు భారత సైన్యం దీనిని కనుగొంది.
ఇది కార్గిల్ వివాదంగా పిలువబడే భారత మరియు పాకిస్తాన్ దళాల మధ్య తీవ్రమైన పోరుకు దారితీసింది .
భారత వైమానిక దళం మద్దతుతో, పాకిస్తాన్ ఆక్రమించిన అనేక పోస్టులను భారత సైన్యం తిరిగి పొందింది.
అంతర్జాతీయ ఒత్తిడి మరియు అధిక ప్రాణనష్టం కారణంగా పాకిస్తాన్ తరువాత మిగిలిన భాగం నుండి ఉపసంహరించుకుంది.
నీటి వివాదాలుసింధు జలాల ఒప్పందం భారతదేశం నుండి పాకిస్తాన్లోకి ప్రవహించే నదులను నియంత్రిస్తుంది.
రెండు దేశాల మధ్య వివాదానికి నీరు ఒక కారణమని పేర్కొనబడింది, అయితే ఇప్పటి వరకు నిమూ బాజ్గో ప్రాజెక్ట్ వంటి సమస్యలు దౌత్యం ద్వారా పరిష్కరించబడ్డాయి.
బెంగాల్ శరణార్థుల సంక్షోభం (1949)మరింత సమాచారం: తూర్పు బెంగాలీ శరణార్థులు1949లో, మతపరమైన హింస, బెదిరింపులు మరియు అధికారుల అణచివేత కారణంగా తూర్పు పాకిస్తాన్ (ఇప్పుడు బంగ్లాదేశ్) నుండి పశ్చిమ బెంగాల్ మరియు ఇతర రాష్ట్రాలలోకి వరదలు వచ్చిన 1 మిలియన్ మంది హిందూ శరణార్థులను భారతదేశం నమోదు చేసింది .
శరణార్థుల దుస్థితి హిందువులు మరియు భారతీయ జాతీయవాదులకు ఆగ్రహం తెప్పించింది మరియు శరణార్థుల జనాభా భారతీయ రాష్ట్రాల వనరులను హరించింది, అవి వాటిని గ్రహించలేకపోయాయి.
యుద్ధాన్ని తిరస్కరించనప్పటికీ, ప్రధానమంత్రి నెహ్రూ మరియు సర్దార్ పటేల్ ఢిల్లీలో చర్చలకు లియాఖత్ అలీ ఖాన్ను ఆహ్వానించారు.
చాలా మంది భారతీయులు ఈ బుజ్జగింపు అని పేర్కొన్నప్పటికీ, నెహ్రూ లియాఖత్ అలీ ఖాన్తో ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు, ఇది మైనారిటీల రక్షణ మరియు మైనారిటీ కమీషన్ల ఏర్పాటుకు రెండు దేశాలను ప్రతిజ్ఞ చేసింది.
ఖాన్ మరియు నెహ్రూ కూడా వాణిజ్య ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు మరియు శాంతియుత మార్గాల ద్వారా ద్వైపాక్షిక వివాదాలను పరిష్కరించడానికి కట్టుబడి ఉన్నారు.
క్రమంగా, వందల వేల మంది హిందువులు తూర్పు పాకిస్తాన్కు తిరిగి వచ్చారు, కాని ప్రధానంగా కాశ్మీర్ వివాదం కారణంగా సంబంధాలలో కరిగిపోవడం ఎక్కువ కాలం కొనసాగలేదు .
కాశ్మీర్లో తిరుగుబాటు (1989–ప్రస్తుతం)ప్రధాన వ్యాసం: జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్లో తిరుగుబాటుకౌన్సిల్ ఆఫ్ ఫారిన్ రిలేషన్స్ ప్రచురించిన కొన్ని నివేదికల ప్రకారం , అల్-ఖైదా అనుబంధ సంస్థ జైష్-ఎ-మొహమ్మద్తో సహా కాశ్మీర్లో క్రియాశీలంగా ఉన్న ఉగ్రవాద గ్రూపులకు పాకిస్తాన్ మిలిటరీ మరియు ISI రహస్య మద్దతును అందించాయి .
కాశ్మీర్లో తీవ్రవాద కార్యకలాపాలలో ఎటువంటి ప్రమేయం లేదని పాకిస్తాన్ తిరస్కరించింది, ఇది భారత పాలన నుండి తప్పించుకోవాలనుకునే వేర్పాటువాద సమూహాలకు మాత్రమే రాజకీయ మరియు నైతిక మద్దతును అందిస్తుందని వాదించింది.
అనేక కాశ్మీరీ మిలిటెంట్ గ్రూపులు కూడా తమ ప్రధాన కార్యాలయాన్ని పాక్ ఆధీనంలోని కాశ్మీర్లో నిర్వహిస్తున్నాయి , ఇది భారత ప్రభుత్వంచే మరింత రుజువుగా పేర్కొనబడింది.
జర్నలిస్ట్ స్టీఫెన్ సులేమాన్ స్క్వార్ట్జ్ అనేక తీవ్రవాద మరియు క్రిమినల్ గ్రూపులు "పాకిస్తానీ సైన్యంలోని సీనియర్ అధికారులు, దేశంలోని ISI గూఢచార స్థాపన మరియు రాష్ట్రంలోని ఇతర సాయుధ సంస్థల మద్దతుతో ఉన్నాయి" అని పేర్కొన్నాడు.
కొన్ని తిరుగుబాటు దాడుల జాబితాజమ్మూ కాశ్మీర్ రాష్ట్ర అసెంబ్లీపై తిరుగుబాటుదారుల దాడి: 1 అక్టోబర్ 2001న జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ రాష్ట్ర అసెంబ్లీకి సమీపంలో కారు బాంబు పేలింది, కాశ్మీరీ వేర్పాటువాదులపై జరిగిన దాడిలో 27 మంది మరణించారు.
డిసెంబరు 2001లో భారత పార్లమెంట్పై కాకుండా భారతదేశానికి వ్యతిరేకంగా జరిగిన అత్యంత ప్రముఖమైన దాడుల్లో ఇది ఒకటి.
ఉగ్రవాదుల మృతదేహాలు మరియు వారి నుండి స్వాధీనం చేసుకున్న డేటా ఈ చర్యకు పూర్తిగా పాకిస్తాన్దే బాధ్యత అని వెల్లడించింది.
[ వివరణ అవసరం ]ఖాసిం నగర్ దాడి: 13 జూలై 2003న, శ్రీనగర్లోని ఖాసిం నగర్ మార్కెట్లో లష్కరే తోయిబాలో భాగమని భావిస్తున్న సాయుధ వ్యక్తులు హ్యాండ్ గ్రెనేడ్లు విసిరారు , ఆపై సమీపంలో నిలబడిన పౌరులపై కాల్పులు జరిపి ఇరవై ఏడు మంది మరణించారు మరియు అనేకమంది గాయపడ్డారు.
అబ్దుల్ ఘనీ లోన్ హత్య: ప్రముఖ ఆల్ పార్టీ హురియత్ కాన్ఫరెన్స్ నాయకుడు అబ్దుల్ ఘనీ లోన్ శ్రీనగర్లో స్మారక ర్యాలీ సందర్భంగా గుర్తు తెలియని దుండగుల చేతిలో హత్యకు గురయ్యారు .
మిస్టర్ లోన్కు తగినంత భద్రత కల్పించడంలో విఫలమైనందుకు భారత ఆక్రమిత-దళాలకు వ్యతిరేకంగా ఈ హత్య విస్తృత స్థాయి ప్రదర్శనలకు దారితీసింది.
20 జూలై 2005 శ్రీనగర్ బాంబింగ్: శ్రీనగర్లోని ప్రసిద్ధ చర్చి లేన్ ప్రాంతంలో సాయుధ భారత ఆర్మీ వాహనం సమీపంలో కారు బాంబు పేలడంతో నలుగురు భారతీయ ఆర్మీ సిబ్బంది, ఒక పౌరుడు మరియు ఆత్మాహుతి బాంబర్ మరణించారు.
ఈ దాడికి తామే బాధ్యులమని ఉగ్రవాద సంస్థ హిజ్బుల్ ముజాహిదీన్ ప్రకటించింది.
బుద్షా చౌక్ దాడి : శ్రీనిగర్ సిటీ సెంటర్, బుద్షా చౌక్ వద్ద 29 జూలై 2005న జరిగిన ఉగ్రవాద దాడిలో ఇద్దరు మరణించారు మరియు 17 మందికి పైగా గాయపడ్డారు.
గాయపడిన వారిలో ఎక్కువ మంది మీడియా జర్నలిస్టులే.
గులాం నబీ లోన్ హత్య: 18 అక్టోబరు 2005న, జమ్మూ కాశ్మీర్లోని అప్పటి విద్యాశాఖ మంత్రి గులాం నబీ లోన్ను అనుమానిత వ్యక్తి హత్య చేశాడు.
ఈ దాడికి తామే బాధ్యులమని ఏ ఉగ్రవాద సంస్థ ప్రకటించుకోలేదు.
2016 ఉరీ దాడి : భారతదేశంలోని జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్లోని ఉరీ పట్టణానికి సమీపంలో 18 సెప్టెంబర్ 2016న నలుగురు భారీ సాయుధ ఉగ్రవాదులు జరిపిన తీవ్రవాద దాడిలో 18 మంది మరణించారు మరియు 20 మందికి పైగా గాయపడ్డారు.
"రెండు దశాబ్దాలలో కాశ్మీర్లో భద్రతా దళాలపై జరిగిన అత్యంత ఘోరమైన దాడి"గా ఇది నివేదించబడింది.
2019 పుల్వామా దాడి : 14 ఫిబ్రవరి 2019న, జమ్మూ శ్రీనగర్ జాతీయ రహదారిపై భద్రతా సిబ్బందిని తీసుకువెళుతున్న వాహనాల కాన్వాయ్పై భారతదేశంలోని జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్లోని పుల్వామా జిల్లా, అవంతిపోరా సమీపంలోని లెత్పోరాలో వాహనంతో వెళ్తున్న ఆత్మాహుతి బాంబర్ దాడి చేసింది.
ఈ దాడిలో 38 మంది సెంట్రల్ రిజర్వ్ పోలీస్ ఫోర్స్ (CRPF) సిబ్బంది మరియు దాడి చేసిన వ్యక్తి మరణించారు.
ఈ దాడికి బాధ్యత వహిస్తూ పాకిస్థాన్కు చెందిన ఇస్లామిక్ ఉగ్రవాద సంస్థ జైషే మహ్మద్ ప్రకటించింది .
కొన్నిచోట్ల తిరుగుబాటు చర్యలుభారత పార్లమెంట్పై దాడి పాకిస్థాన్ ఉగ్రవాదులు జరిపిన అత్యంత నాటకీయ దాడి.
ఈ దాడులకు పాకిస్థాన్ పాల్పడిందని భారత్ ఆరోపించింది, ఈ ఆరోపణను పాకిస్థాన్ తీవ్రంగా ఖండించింది.
తదుపరి 2001-2002 భారతదేశం-పాకిస్తాన్ ప్రతిష్టంభన అణు ఘర్షణకు సంబంధించిన ఆందోళనలను లేవనెత్తింది .
అయినప్పటికీ, అంతర్జాతీయ శాంతి ప్రయత్నాలు రెండు అణ్వాయుధ సామర్థ్యం గల దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తతలను చల్లబరుస్తాయి.
ఇది కాకుండా, నేపాల్లోని ఖాట్మండు నుండి న్యూ ఢిల్లీ మార్గమధ్యంలో ఇండియన్ ఎయిర్లైన్స్ ఫ్లైట్ IC 814 హైజాక్ కావడం చాలా ముఖ్యమైనది.
విమానం టేకాఫ్ అయిన ఒక గంట తర్వాత 24 డిసెంబర్ 1999న హైజాక్ చేయబడింది మరియు అమృత్సర్ విమానాశ్రయానికి మరియు తరువాత పాకిస్తాన్లోని లాహోర్కు తీసుకెళ్లబడింది .
ఇంధనం నింపుకున్న తర్వాత విమానం దుబాయ్కి బయలుదేరి చివరకు ఆఫ్ఘనిస్తాన్లోని కాందహార్లో ల్యాండ్ అయింది.
తీవ్ర మీడియా ఒత్తిడితో, న్యూ ఢిల్లీ హైజాకర్ల డిమాండ్కు కట్టుబడి, విమానంలోని భారతీయ ప్రయాణీకుల స్వేచ్ఛకు ప్రతిగా మౌలానా మసూద్ అజార్ను తన చెర నుండి విడిపించింది.
అయితే ఈ నిర్ణయం వల్ల న్యూఢిల్లీకి భారీ నష్టం వాటిల్లింది.
కరాచీలో తలదాచుకున్నట్లు భావిస్తున్న మౌలానా తర్వాత కాశ్మీర్లో భారత భద్రతా బలగాలకు వ్యతిరేకంగా అనేక ఉగ్రవాద చర్యలకు పాల్పడిన జైషే మహ్మద్ అనే సంస్థకు నాయకుడయ్యాడు .
22 డిసెంబర్ 2000 న, లష్కరే తోయిబాకు చెందిన ఉగ్రవాదుల బృందం న్యూఢిల్లీలోని ప్రసిద్ధ ఎర్రకోటపై దాడి చేసింది .
ఈ కోటలో భారతీయ సైనిక విభాగం మరియు సెంట్రల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్ మరియు ఇండియన్ ఆర్మీ ఉపయోగించే హై-సెక్యూరిటీ ఇంటరాగేషన్ సెల్ ఉన్నాయి .
ఉగ్రవాదులు ఎర్రకోట చుట్టూ ఉన్న భద్రతా వలయాన్ని విజయవంతంగా ఉల్లంఘించి, విధి నిర్వహణలో ఉన్న భారత సైనిక సిబ్బందిపై కాల్పులు జరిపారు, వారిలో ఇద్దరు అక్కడికక్కడే మరణించారు.
భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య కాల్పుల విరమణ ప్రకటించిన రెండు రోజుల తర్వాత ఈ దాడి చాలా ముఖ్యమైనది.
2002లో, జమ్మూ కాశ్మీర్ నుండి ఉగ్రవాదులు భారతదేశంలోకి చొరబడుతున్నారని భారతదేశం మళ్లీ పేర్కొంది, అటువంటి చొరబాట్లు ఆగిపోయాయని పేర్కొన్న పాకిస్తాన్ అధ్యక్షుడు పర్వేజ్ ముషారఫ్ ఈ వాదనను ఖండించారు-విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క భారత ప్రతినిధి పాకిస్తాన్ వాదనను తొలగించారు, " పరిభాష నిష్పక్షపాతం".
కేవలం రెండు నెలల తర్వాత, జైష్-ఎ-మొహమ్మద్కు చెందిన ఇద్దరు కాశ్మీరీ ఉగ్రవాదులు గుజరాత్లోని అహ్మదాబాద్లోని స్వామి నారాయణ్ ఆలయ సముదాయంపై దాడి చేసి 18 మంది మహిళలు మరియు ఐదుగురు పిల్లలతో సహా 30 మందిని చంపారు .
జమ్మూ కాశ్మీర్లో రాష్ట్ర ఎన్నికలు జరిగిన కొద్ది రోజులకే 25 సెప్టెంబర్ 2002న ఈ దాడి జరిగింది.
గుజరాత్ అల్లర్ల సమయంలో వేలాది మంది ముస్లింలు మరణించినందుకు ప్రతీకారంగా ఈ దాడి జరిగిందని ఇద్దరు ఉగ్రవాదులపై ఒకేలాంటి రెండు లేఖలు పేర్కొన్నాయి .
25 ఆగస్టు 2003న దక్షిణ ముంబైలో రెండు కార్ బాంబులు పేలాయి;
ఒకటి గేట్వే ఆఫ్ ఇండియా దగ్గర మరియు మరొకటి ప్రసిద్ధ జవేరి బజార్ వద్ద, కనీసం 48 మంది మరణించారు మరియు 150 మంది గాయపడ్డారు.
ఈ దాడులకు ఏ ఉగ్రవాద సంస్థ బాధ్యత వహించనప్పటికీ, ముంబై పోలీసులు మరియు రా జంట పేలుళ్లలో లష్కరే తోయిబా హస్తం ఉన్నట్లు అనుమానిస్తున్నారు .
ఒక విఫల ప్రయత్నంలో, లష్కరే తోయిబాకు చెందిన ఆరుగురు ఉగ్రవాదులు , 5 జూలై 2005న అయోధ్య రామజన్మభూమి కాంప్లెక్స్పై దాడి చేశారు.
తీవ్రవాదులు ప్రధాన వివాదాస్పద ప్రదేశానికి చేరుకునేలోపే , వారిని భారత భద్రతా దళాలు కాల్చిచంపాయి .
ఈ ఘటనలో ఒక హిందూ మతస్థుడు, ఇద్దరు పోలీసులు గాయపడ్డారు.
2001 భారత పార్లమెంటుపై దాడిప్రధాన వ్యాసం: 2001 భారత పార్లమెంటు దాడి2001 భారత పార్లమెంటు దాడి 13 డిసెంబర్ 2001న న్యూ ఢిల్లీలోని పార్లమెంట్ ఆఫ్ ఇండియా వద్ద జరిగిన దాడి , ఈ సమయంలో భవనంపై దాడి చేసిన ఐదుగురు వ్యక్తులతో సహా పద్నాలుగు మంది మరణించారు.
నేరస్థులు లష్కరే తోయిబా (లెట్), జైషే మహ్మద్ (జెఇఎం) ఉగ్రవాదులు.
ఈ దాడిలో ఐదుగురు ఉగ్రవాదులు, ఆరుగురు ఢిల్లీ పోలీసు సిబ్బంది, ఇద్దరు పార్లమెంట్ సెక్యూరిటీ సర్వీస్ సిబ్బంది మరియు ఒక తోటమాలి మొత్తం 14 మంది మరణించారు  మరియు భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య ఉద్రిక్తతలు పెరిగాయి , ఫలితంగా 2001– 02 భారతదేశం-పాకిస్తాన్ ప్రతిష్టంభన .
2001–02 భారతదేశం-పాకిస్తాన్ ప్రతిష్టంభనప్రధాన వ్యాసం: 2001–2002 భారతదేశం-పాకిస్తాన్ ప్రతిష్టంభన2001-2002 భారతదేశం -పాకిస్తాన్ ప్రతిష్టంభన భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య సైనిక ప్రతిష్టంభన, దీని ఫలితంగా సరిహద్దుకు ఇరువైపులా మరియు కాశ్మీర్ ప్రాంతంలోని నియంత్రణ రేఖ (ఎల్ఓసి) వెంబడి పెద్దఎత్తున సైనికులు గుమిగూడారు .
1999లో కార్గిల్ యుద్ధం తర్వాత ఇది భారతదేశం మరియు పాకిస్థాన్ల మధ్య మొదటి అతిపెద్ద సైనిక ప్రతిష్టంభన.
2001 భారత పార్లమెంటు దాడి మరియు 2001 జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ శాసనసభ దాడికి ప్రతిస్పందనగా భారతదేశం సైనిక బలగాలను ప్రారంభించింది .
ఈ దాడులను రెండు పాకిస్తాన్ ఆధారిత టెర్రర్ గ్రూపులు, లష్కరే తోయిబా మరియు జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ చేశాయని భారతదేశం పేర్కొంది , వీరిద్దరికీ పాకిస్తాన్ యొక్క ISI మద్దతు ఉందని భారతదేశం పేర్కొంది  పాకిస్తాన్ ఆరోపించింది.
ఖండించింది.
అంతర్జాతీయ దౌత్యపరమైన మధ్యవర్తిత్వం తర్వాత ఉద్రిక్తతలు తగ్గాయి, దీని ఫలితంగా అక్టోబర్ 2002లో అంతర్జాతీయ సరిహద్దు నుండి భారత  మరియు పాకిస్తాన్ దళాలు  ఉపసంహరించబడ్డాయి.
2007 సంఝౌతా ఎక్స్ప్రెస్ బాంబు దాడులుప్రధాన వ్యాసం: 2007 సంఝౌతా ఎక్స్ప్రెస్ బాంబు దాడులు2007 సంఝౌతా ఎక్స్ప్రెస్ బాంబు దాడులు ఫిబ్రవరి 18న సంఝౌతా ఎక్స్ప్రెస్ రైలును లక్ష్యంగా చేసుకున్న తీవ్రవాద దాడి .
సంఝౌతా ఎక్స్ప్రెస్ ఒక అంతర్జాతీయ రైలు, ఇది భారతదేశంలోని న్యూ ఢిల్లీ నుండి పాకిస్తాన్లోని లాహోర్కు నడుస్తుంది మరియు ఇది భారతదేశం-పాకిస్తాన్ సరిహద్దును దాటడానికి రెండు రైళ్లలో ఒకటి.
కనీసం 68 మంది మరణించారు, వీరిలో ఎక్కువ మంది పాకిస్తానీ పౌరులు కానీ కొంతమంది భారత భద్రతా సిబ్బంది మరియు పౌరులు కూడా ఉన్నారు.
2008 ముంబై దాడులుప్రధాన వ్యాసం: 2008 ముంబై దాడులు2008 లో ముంబైలో పది మంది పాకిస్తానీ ఉగ్రవాదులు జరిపిన దాడుల్లో 173 మందికి పైగా మరణించారు మరియు 308 మంది గాయపడ్డారు .
దాడుల సమయంలో అరెస్టయిన ఏకైక ముష్కరుడు అజ్మల్ కసబ్ పాకిస్థాన్ జాతీయుడని తేలింది.
ఈ విషయాన్ని పాక్ అధికారులు అంగీకరించారు.
మే 2010లో, ఒక భారతీయ న్యాయస్థానం అతనిని హత్య, భారతదేశానికి వ్యతిరేకంగా యుద్ధం చేయడం, కుట్ర మరియు తీవ్రవాద నేరాలకు సంబంధించిన నాలుగు ఆరోపణలపై అతనిని దోషిగా నిర్ధారించింది మరియు అతనికి మరణశిక్ష విధించింది.
పాకిస్థాన్కు చెందిన ఉగ్రవాద సంస్థ లష్కరే తోయిబా ఈ దాడులకు ప్లాన్ చేసి అమలు చేసినందుకు భారత్ నిందించింది .
విచారణ నిమిత్తం నిందితులను తమకు అప్పగించాలని భారత అధికారులు పాకిస్థాన్ను డిమాండ్ చేశారు.
దాడుల యొక్క అధునాతనతను బట్టి, నేరస్థులకు "పాకిస్తాన్లోని కొన్ని అధికారిక ఏజెన్సీల మద్దతు ఉండాలి" అని కూడా వారు చెప్పారు.
జూలై 2009లో కరాచీ మరియు తట్టాలోని LeT క్యాంపుల నుండి దాడులకు LeT పన్నాగం పన్నిందని మరియు ఆర్థిక సహాయం చేసినట్లు పాకిస్తాన్ అధికారులు ధృవీకరించారు .
నవంబర్ 2009లో, పాకిస్తానీ అధికారులు వారు ముందుగా అరెస్టు చేసిన ఏడుగురు వ్యక్తులపై అభియోగాలు మోపారు, దాడికి ప్రణాళిక వేసి అమలు చేశారు.
9 ఏప్రిల్ 2015న, దాడుల ప్రధాన సూత్రధారి జకీవుర్ రెహ్మాన్ లఖ్వీ   రూ.
పూచీకత్తు బాండ్లపై బెయిల్ మంజూరు చేయబడ్డారు .
పాకిస్తాన్లో 200,000 (US$690).
భారత గూఢచార సంస్థ RAW పాకిస్థాన్ను కించపరిచేందుకు మరియు బలూచిస్థాన్ సంఘర్షణ కోసం తిరుగుబాటుదారులకు శిక్షణ & మద్దతు ఇవ్వడానికి ముసుగులో పనిచేస్తోందని పేర్కొన్నారు .
సామూహిక వినాశనం యొక్క ఆయుధాలు.
భారతదేశం మరియు సామూహిక విధ్వంసక ఆయుధాలు , పాకిస్తాన్ మరియు సామూహిక విధ్వంసక ఆయుధాలు , మరియు అణు ఆయుధాల పోటీఅణ్వాయుధాల అభివృద్ధిలో భారతదేశానికి సుదీర్ఘ చరిత్ర ఉంది .
భారతదేశం యొక్క అణు కార్యక్రమం యొక్క మూలాలు 1944 నాటిది, అది స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన వెంటనే దాని అణు కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది.
1940-1960లలో, భారతదేశం యొక్క అణు కార్యక్రమం నెమ్మదిగా సైనికీకరణ వైపు పరిపక్వం చెందింది మరియు దేశవ్యాప్తంగా అణుశక్తి మౌలిక సదుపాయాలను విస్తరించింది.
చైనా దండయాత్ర మరియు ఉత్తర భారతదేశం యొక్క ప్రాదేశిక విలీన తర్వాత అణ్వాయుధాల అభివృద్ధిపై భారతీయ రాజకీయ నాయకులు నిర్ణయాలు తీసుకున్నారు .
1967లో, భారతదేశం యొక్క అణు కార్యక్రమం అణ్వాయుధాల అభివృద్ధిని లక్ష్యంగా చేసుకుంది, ఇందిరా గాంధీ ఆయుధాల అభివృద్ధిని జాగ్రత్తగా పర్యవేక్షించారు.
1971లో, పాకిస్తాన్పై విజయవంతమైన సైనిక ప్రచారం తర్వాత భారతదేశం పాకిస్తాన్పై సైనిక మరియు రాజకీయ వేగాన్ని పొందింది .
1972లో అణు పరీక్షకు సన్నాహాలు ప్రారంభించి, భారతదేశం ఎట్టకేలకు 1974లో స్మైలింగ్ బుద్ధ అనే కోడ్నేమ్ పోఖ్రాన్ టెస్ట్ రేంజ్లో తన మొదటి అణుబాంబును పేల్చింది.
1980-90ల సమయంలో, భారతదేశం అంతరిక్షం మరియు అణు రాకెట్ల అభివృద్ధిని ప్రారంభించింది , ఇది పాకిస్థాన్ ప్రయత్నాలకు గుర్తుగా నిలిచింది.
భారతదేశంతో అంతరిక్ష పోటీలో పాల్గొనడానికి.
పాకిస్తాన్ యొక్క సొంత కార్యక్రమం అంతరిక్షం మరియు అణు క్షిపణులను అభివృద్ధి చేసింది మరియు 1990ల మధ్యకాలంలో దాని అంతరిక్ష వాహనాల యొక్క సిబ్బంది లేని విమాన పరీక్షలను ప్రారంభించింది, ఇది ప్రస్తుతం కొనసాగుతోంది.
1971 ఇండో-పాకిస్తాన్ యుద్ధంలో ఓటమి తర్వాత , 1972లో పాకిస్తాన్ తన స్వంత అణు బాంబు కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది .
మరియు 1974లో భారతదేశం తన మొదటి అణుబాంబును పోఖ్రాన్ టెస్ట్ రేంజ్లో పేల్చిన తర్వాత, స్మైలింగ్ బుద్ధ అనే కోడ్నేమ్ తర్వాత దాని ప్రయత్నాలను వేగవంతం చేసింది .
ఈ భారీ-స్థాయి అణు బాంబు కార్యక్రమం నేరుగా భారతదేశం యొక్క అణు కార్యక్రమానికి ప్రతిస్పందనగా ఉంది.
1983లో, పాకిస్తాన్ తన ప్రయత్నాలలో ఒక ప్రధాన మైలురాయిని సాధించింది, అది రహస్యంగా విచ్ఛిత్తి రహిత పరీక్షల శ్రేణిని నిర్వహించింది , దీనికి సంకేతనామం కిరానా-I .
అటువంటి శీతల పరీక్షల గురించి పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం ఎటువంటి అధికారిక ప్రకటనలు చేయలేదు .
తరువాతి సంవత్సరాలలో, పాకిస్తాన్ తన విద్యుత్ రంగాన్ని సరఫరా చేయడానికి మరియు దాని జాతీయ ఆర్థిక వ్యవస్థకు బ్యాకప్ మద్దతు మరియు ప్రయోజనాలను అందించడానికి దేశవ్యాప్తంగా అణు విద్యుత్ ప్రాజెక్టులను విస్తరించింది మరియు ఆధునీకరించింది.
1988లో, రెండు దేశాల మధ్య పరస్పర అవగాహన కుదిరింది, ఇందులో ప్రతి ఒక్కరూ అణు కేంద్రాలపై దాడి చేయకూడదని ప్రతిజ్ఞ చేశారు.
సాంస్కృతిక మార్పిడి మరియు పౌర విమానయానంపై ఒప్పందాలు కూడా 1988లో ప్రారంభించబడ్డాయి.
చివరగా, 1998లో, భారతదేశం తన రెండవ అణు పరీక్షను పేల్చివేసింది, ఇది తరువాతి దశను అనుసరించమని పాకిస్తాన్ను ఆహ్వానించింది మరియు దాని స్వంత అణు పరీక్షలను నిర్వహించింది.
తీవ్రవాద ఆరోపణలు.
సరిహద్దు తీవ్రవాదంకాశ్మీర్ మరియు భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో ఇస్లామిక్ జిహాదీలు పలు ఉగ్రవాద దాడులకు పాల్పడిన తరువాత పాకిస్తాన్ తన భూభాగాన్ని ఉగ్రవాద గ్రూపులకు స్థావరంగా ఉపయోగించడం మానేయాలని భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్తో సహా దేశాలు డిమాండ్ చేశాయి .
పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం ఆ ఆరోపణలను ఖండించింది మరియు భారతదేశంలో "రాజ్య-మద్దతుగల టెర్రర్" అని పిలవబడుతుందని ఆరోపించారు.
పారిపోయినవారుదావూద్ ఇబ్రహీం వంటి మోస్ట్ వాంటెడ్ భారతీయ పరారీలో ఉన్న కొందరు పాకిస్థాన్లో ఉన్నారని భారత్ ఆరోపించింది.
11 మే 2011న, పాకిస్తాన్లో దాక్కున్న 50 మంది "మోస్ట్ వాంటెడ్ ఫ్యుజిటివ్స్" జాబితాను భారతదేశం విడుదల చేసింది.
ఒసామా బిన్ లాడెన్ను అబోటాబాద్లోని అతని కాంపౌండ్లో చంపిన తర్వాత పాకిస్తాన్పై వ్యూహాత్మకంగా ఒత్తిడి తెచ్చేందుకు ఇది జరిగింది .
జాబితాలోని రెండు తప్పులు ప్రచారం పొందిన తరువాత, సెంట్రల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్ దానిని వారి వెబ్సైట్ నుండి తొలగించింది, సమీక్ష పెండింగ్లో ఉంది.
ఈ సంఘటన తర్వాత, పాకిస్తాన్ అంతర్గత మంత్రిత్వ శాఖ భారతదేశం ఇస్లామాబాద్కు పంపిన జాబితాను తిరస్కరించింది, జాబితాలో పేరున్న వారు దేశంలో నివసిస్తున్నారా అనే విషయాన్ని మొదట విచారించాలని పేర్కొంది.
చర్చలు మరియు ఇతర విశ్వాసాన్ని పెంపొందించే చర్యలు1971 యుద్ధం తర్వాత, పాకిస్తాన్ మరియు భారతదేశం సంబంధాలు సాధారణీకరణ దిశగా నెమ్మదిగా పురోగతి సాధించాయి.
జూలై 1972లో, భారత ప్రధాన మంత్రి ఇందిరా గాంధీ మరియు పాకిస్తాన్ అధ్యక్షుడు జుల్ఫికర్ అలీ భుట్టో భారత హిల్ స్టేషన్ సిమ్లాలో కలుసుకున్నారు .
వారు సిమ్లా ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు , దీని ద్వారా భారతదేశం మొత్తం పాకిస్తానీ సిబ్బందిని (90,000 మందికి పైగా) తిరిగి ఇస్తుంది మరియు పశ్చిమాన భూభాగాన్ని స్వాధీనం చేసుకుంది మరియు రెండు దేశాలు "ద్వైపాక్షిక చర్చల ద్వారా శాంతియుత మార్గాల ద్వారా తమ విభేదాలను పరిష్కరించుకుంటాయి.
" దౌత్య మరియు వాణిజ్య సంబంధాలు కూడా 1976లో తిరిగి స్థాపించబడ్డాయి.
1990లు1997లో, మూడు సంవత్సరాల విరామం తర్వాత ఉన్నత స్థాయి ఇండో-పాకిస్తాన్ చర్చలు పునఃప్రారంభమయ్యాయి.
పాకిస్థాన్, భారత్ ప్రధానులు రెండుసార్లు సమావేశమై విదేశాంగ కార్యదర్శులు మూడు దఫాలుగా చర్చలు జరిపారు.
జూన్ 1997లో, విదేశాంగ కార్యదర్శులు ఎనిమిది "అత్యుత్తమ సమస్యలను" గుర్తించారు, వాటి చుట్టూ నిరంతర చర్చలు కేంద్రీకరించబడతాయి.
కాశ్మీర్ స్థితిపై వివాదం, (భారతదేశంచే జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ అని పిలుస్తారు), స్వాతంత్ర్యం వచ్చినప్పటి నుండి ఒక సమస్య, వారి సంభాషణలో ప్రధాన అవరోధంగా ఉంది.
భారతదేశం మొత్తం పూర్వపు రాచరిక రాష్ట్రం భారత యూనియన్లో అంతర్భాగమని పేర్కొంది, అయితే పాకిస్తాన్ రాష్ట్రం/ప్రావిన్స్ ప్రజల స్వయం నిర్ణయాధికారం కోసం పిలుపునిచ్చే UN తీర్మానాలను తప్పనిసరిగా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని పట్టుబట్టింది.
అయితే ఇది ఆక్రమిత ప్రాంతాలన్నింటినీ ఖాళీ చేయమని కోరుతున్న తీర్మానం యొక్క మునుపటి భాగానికి కట్టుబడి ఉండటానికి నిరాకరిస్తుంది.
సెప్టెంబరు 1997లో, కాశ్మీర్ సమస్యలు మరియు శాంతి భద్రతలను ఎలా ఎదుర్కోవాలి అనే అంశంపై చర్చలు విఫలమయ్యాయి.
ప్రత్యేక వర్కింగ్ గ్రూపుల ద్వారా సమస్యలను పరిష్కరించాలని పాకిస్థాన్ వాదించింది .
ఈ రెండు సమస్యలను ఏకకాలంలో మరో ఆరుగురితో కలిసి చేపట్టాలని భారత్ స్పందించింది.
ఫిబ్రవరి 1999లో లాహోర్లో ప్రధానమంత్రులిద్దరూ కలిసి మూడు ఒప్పందాలపై సంతకాలు చేయడం ద్వారా రెండు దేశాల మధ్య సంభాషణను పునఃప్రారంభించే ప్రయత్నాలు పెద్ద ఊపును అందజేశాయి.
అదే ఏడాది అక్టోబర్లో ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నికైన నవాజ్ షరీఫ్ ప్రభుత్వాన్ని కూల్చివేసిన పాకిస్తాన్లో సైనిక తిరుగుబాటు కూడా సంబంధాలకు విఘాతం కలిగించింది.
2000లు2001లో, ఆగ్రాలో ఒక శిఖరాగ్ర సమావేశం జరిగింది ;
పాకిస్థాన్ అధ్యక్షుడు పర్వేజ్ ముషారఫ్ భారత ప్రధాని అటల్ బిహారీ వాజ్పేయిని కలవడానికి వచ్చారు .
చర్చలు బెడిసికొట్టాయి.
20 జూన్ 2004న, భారతదేశంలో కొత్త ప్రభుత్వం ఏర్పడటంతో, రెండు దేశాలు అణు పరీక్షల నిషేధాన్ని పొడిగించడానికి మరియు అణు యుద్ధానికి దారితీసే అపార్థాలను నివారించే లక్ష్యంతో తమ విదేశాంగ కార్యదర్శుల మధ్య హాట్లైన్ను ఏర్పాటు చేయడానికి అంగీకరించాయి .
బాగ్లిహార్ డ్యామ్ సమస్య 2005లో పాకిస్తాన్ లేవనెత్తిన కొత్త సమస్య.
మే 2004లో డా.
మన్మోహన్ సింగ్ భారతదేశానికి ప్రధానమంత్రి అయిన తర్వాత, పంజాబ్ ప్రావిన్స్ ప్రభుత్వం అతని గౌరవార్థం అతని జన్మస్థలమైన గాహ్ను మోడల్ గ్రామంగా అభివృద్ధి చేసి అతని పేరు మీద ఒక పాఠశాలకు పేరు పెట్టనున్నట్లు ప్రకటించింది .
భారతదేశంలో పాకిస్తాన్ అనే పేరుతో ఒక గ్రామం కూడా ఉంది , దాని పేరును మార్చాలని సంవత్సరాలుగా అప్పుడప్పుడు ఒత్తిడి చేసినప్పటికీ గ్రామస్థులు ప్రతిఘటించారు.
శ్రీనగర్ -ముజఫరాబాద్ బస్సు సర్వీసు భారత్-పాకిస్థాన్ మధ్య ఉద్రిక్తతలను సడలించింది.
7 ఏప్రిల్ 2005న శ్రీనగర్లో భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ శ్రీనగర్-ముజఫరాబాద్ బస్సును ఫ్లాగ్ ఆఫ్ చేయడం ఇక్కడ చూపబడింది.
2004లో ఈ ప్రాంతంలో హింసాత్మక కార్యకలాపాలు తగ్గుముఖం పట్టాయి.
దీనికి రెండు ప్రధాన కారణాలు ఉన్నాయి: న్యూ ఢిల్లీ మరియు ఇస్లామాబాద్ మధ్య సంబంధాలు వేడెక్కడం, ఫలితంగా 2003లో రెండు దేశాల మధ్య కాల్పుల విరమణకు దారితీసింది మరియు నియంత్రణ రేఖకు కంచె వేయడం భారత సైన్యం .
అంతేకాకుండా, తీవ్ర అంతర్జాతీయ ఒత్తిడికి లోనవుతున్న ఇస్లామాబాద్ తన భూభాగంలో ఉన్న తీవ్రవాదుల శిక్షణా శిబిరాలపై చర్య తీసుకోవాల్సి వచ్చింది.
2004లో, ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న సైనికుల సంఖ్యను తగ్గించేందుకు రెండు దేశాలు కూడా అంగీకరించాయి.
ఒత్తిడిలో, కాశ్మీరీ మిలిటెంట్ సంస్థలు న్యూఢిల్లీతో చర్చలు మరియు చర్చలకు ప్రతిపాదన చేశాయి, దానిని భారతదేశం స్వాగతించింది.
ఉగ్రవాదులు పాకిస్థాన్ నుంచి భారత భూభాగంలోకి చొరబడినప్పుడల్లా వారికి రక్షణ కవచం అందించిందని భారత సరిహద్దు భద్రతా దళం పాక్ సైన్యాన్ని నిందించింది.
BLA వంటి పాకిస్తాన్లో పనిచేస్తున్న ఉగ్రవాద సంస్థలకు మద్దతు ఇస్తున్నందుకు భారతదేశాన్ని పాకిస్తాన్ కూడా నిందించింది .
2005లో, పాకిస్తాన్ సమాచార మంత్రి షేక్ రషీద్ 1990లో పాకిస్తాన్లోని NW ఫ్రాంటియర్లో ఉగ్రవాద శిక్షణా శిబిరాన్ని నడిపినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి .
రెండు పొరుగు దేశాల మధ్య కొనసాగుతున్న శాంతి ప్రక్రియకు ఆటంకం కలిగించే ప్రయత్నంగా పాకిస్థాన్ ప్రభుత్వం తన మంత్రిపై వచ్చిన ఆరోపణలను తోసిపుచ్చింది.
భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్లు రెండింటి మధ్య ఉద్రిక్తతలను తగ్గించడానికి అనేక పరస్పర విశ్వాసాన్ని పెంపొందించే చర్యలను (CBMs) ప్రారంభించాయి .
వీటిలో మరిన్ని ఉన్నత స్థాయి చర్చలు, వీసా పరిమితులను సడలించడం మరియు ఇద్దరి మధ్య క్రికెట్ మ్యాచ్లను పునఃప్రారంభించడం వంటివి ఉన్నాయి.
శ్రీనగర్ మరియు ముజఫరాబాద్ మధ్య కొత్త బస్సు సర్వీస్ కూడా రెండు వైపులా దగ్గరికి తీసుకురావడానికి సహాయపడింది.
ఆర్థిక అంశాల్లో పరస్పరం సహకరించుకోవాలని పాకిస్థాన్, భారత్ నిర్ణయించాయి.
భారత్-పాకిస్తాన్ సరిహద్దు సమీపంలో రవాణా నెట్వర్క్ల శ్రేణిని పునఃప్రారంభించడంతో సంబంధాలలో కొన్ని మెరుగుదలలు కనిపిస్తాయి, వాటిలో ముఖ్యమైనవి బస్సు మార్గాలు మరియు రైలు మార్గాలు.
జూలై 2005లో పాకిస్తాన్ నుండి కాశ్మీర్లోకి చొరబడేందుకు తిరుగుబాటుదారుల బృందం ప్రయత్నించినప్పుడు భారత భద్రతా బలగాలు మరియు ఉగ్రవాదుల మధ్య పెద్ద ఘర్షణ జరిగింది.
అదే నెలలో అయోధ్య మరియు శ్రీనగర్లపై కాశ్మీరీ మిలిటెంట్ దాడి కూడా జరిగింది .
అయితే, ఈ పరిణామాలు శాంతి ప్రక్రియపై తక్కువ ప్రభావం చూపాయి.
ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న గూఢచారిగా 1975 నుండి పాకిస్తానీ జైళ్లలో ఉన్న భారతీయుడు 3 మార్చి 2008న సరిహద్దు దాటి స్వాతంత్య్రానికి వెళ్లాడు, రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలను మెరుగుపరిచేందుకు పాకిస్తాన్ చేసిన షరతులు లేని విడుదల.
2006లో, ఇద్దరు బ్రిటిష్ పర్యాటకుల సహాయంతో "ఫ్రెండ్స్ వితౌట్ బోర్డర్స్" పథకం ప్రారంభమైంది.
భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ పిల్లలు కలం స్నేహితులను తయారు చేసుకుంటారని మరియు ఒకరికొకరు స్నేహపూర్వక లేఖలు వ్రాస్తారని ఆలోచన.
ఈ ఆలోచన రెండు దేశాలలో చాలా విజయవంతమైంది, సంస్థ దానిని "అసాధ్యం"గా గుర్తించింది.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ప్రేమలేఖను ఇటీవల భారత్ నుంచి పాకిస్థాన్కు పంపారు.
2010లు2015 డిసెంబర్లో మోదీ పాకిస్థాన్ పర్యటన సందర్భంగా భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీని పాక్ ప్రధాని నవాజ్ షరీఫ్ అందుకున్నారు .
డిసెంబరు 2010లో, అనేక పాకిస్తానీ వార్తాపత్రికలు భారతదేశ నాయకత్వం మరియు పాకిస్తాన్లోని తీవ్రవాదులతో సంబంధాల గురించి కథనాలను ప్రచురించాయి, ఆ పేపర్లు యునైటెడ్ స్టేట్స్ దౌత్య తంతులు లీక్లో కనుగొనబడ్డాయి .
వికీలీక్స్ కేబుల్స్ను కలిగి ఉన్న బ్రిటీష్ వార్తాపత్రిక, ది గార్డియన్ , కేబుల్లను సమీక్షించింది మరియు పాకిస్తానీ వాదనలు "ఖచ్చితమైనవి కావు" మరియు "వికీలీక్స్ [ప్రచార ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతోంది]" అని నిర్ధారించింది.
10 ఫిబ్రవరి 2011న, 26/11 ముంబై దాడుల తర్వాత నిలిపివేయబడిన పాకిస్తాన్తో చర్చలను తిరిగి ప్రారంభించడానికి భారతదేశం అంగీకరించింది.
ముంబై దాడుల నిందితులపై పాకిస్తాన్ చర్య తీసుకుంటేనే అది కొనసాగుతుందని భారతదేశం అన్ని దౌత్య సంబంధాలను నిలిపివేసింది.
13 ఏప్రిల్ 2012న, భారతదేశం దేశంలో MFN హోదాను పొందిన సంబంధాలలో కరిగిపోయిన తరువాత , భారతదేశం పాకిస్తాన్ నుండి భారతదేశానికి FDI పెట్టుబడిపై పరిమితులను తొలగిస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.
పాకిస్తాన్ విదేశాంగ మంత్రి 11 జూలై 2012న, సర్ క్రీక్ మరియు సియాచిన్ వంటి కొన్ని వివాదాలను గతంలో కుదిరిన ఒప్పందాల ఆధారంగా పరిష్కరించేందుకు తమ దేశం సుముఖంగా ఉందని నమ్ పెన్లో పేర్కొన్నారు.
7 సెప్టెంబరు 2012న, భారత విదేశాంగ మంత్రి తన పాకిస్థానీ ప్రత్యర్థితో ద్వైపాక్షిక చర్చల పురోగతిని సమీక్షించడానికి పాకిస్తాన్లో 3 రోజుల పర్యటన చేస్తారు.
ఆగష్టు 2019లో, జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ యొక్క ప్రత్యేక హోదాను రద్దు చేసిన జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ పునర్వ్యవస్థీకరణ బిల్లు భారత పార్లమెంటులో ఆమోదం పొందిన తరువాత ,   ఇరు దేశాల మధ్య మరింత ఉద్రిక్తత ఏర్పడింది, పాకిస్తాన్ వారి దౌత్య సంబంధాలను తగ్గించుకుంది .
, దాని గగనతలాన్ని మూసివేయడం మరియు భారతదేశంతో ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని నిలిపివేయడం.
కర్తార్పూర్ కారిడార్ నవంబర్ 2019లో ప్రారంభించబడింది.
2020లు25 ఫిబ్రవరి 2021న, కాశ్మీర్లోని నియంత్రణ రేఖ (LOC, వివాదాస్పద వాస్తవ సరిహద్దు) వద్ద ఒకరిపై ఒకరు కాల్పులు జరుపుకోవడానికి ఇరుపక్షాలు అంగీకరించాయని సూచిస్తూ భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ సంయుక్త ప్రకటనను విడుదల చేశాయి .
అయినప్పటికీ, చర్చల కోసం పాకిస్తాన్ పిలుపుని భారత ప్రభుత్వం తిరస్కరించింది, "శాంతి, శ్రేయస్సు ఉగ్రవాదంతో సహజీవనం చేయలేవు" అని పేర్కొంది.
ప్రకృతి వైపరీత్యాలకు ప్రతిస్పందన2001 భారతదేశంలో గుజరాత్ భూకంపం2001 గుజరాత్ భూకంపానికి ప్రతిస్పందనగా , పాకిస్తాన్ అధ్యక్షుడు పర్వేజ్ ముష్రఫ్ ఇస్లామాబాద్ నుండి అహ్మదాబాద్కు సహాయ సామాగ్రితో కూడిన విమానాన్ని పంపారు .
వారు 200 గుడారాలు మరియు 2,000 కంటే ఎక్కువ దుప్పట్లను తీసుకువెళ్లారు.
అంతేకాకుండా, భూకంపం కారణంగా జరిగిన నష్టంపై తన 'సానుభూతిని' తెలియజేసేందుకు రాష్ట్రపతి భారత ప్రధానిని పిలిచారు.
2005 పాకిస్తాన్లో భూకంపంఅక్టోబరు 8న 2005 కాశ్మీర్ భూకంపానికి ప్రతిస్పందనగా భారతదేశం పాకిస్తాన్కు సహాయం చేసింది .
భారత, పాక్ హైకమిషనర్లు సహాయక చర్యల్లో పరస్పర సహకారంతో సంప్రదింపులు జరిపారు.
ఆహారం, దుప్పట్లు, మందులు సహా 25 టన్నుల సహాయ సామగ్రిని భారత్ పాకిస్థాన్కు పంపింది.
ఇన్ఫోసిస్ వంటి పెద్ద భారతీయ కంపెనీలు $226,000 వరకు సహాయం అందించాయి.
అక్టోబరు 12న, ఇల్యుషిన్-76 కార్గో విమానం ఏడు ట్రక్కుల (సుమారు 82 టన్నులు ) ఆర్మీ మందులు, 15,000 దుప్పట్లు మరియు 50 టెంట్ల మీదుగా న్యూ ఢిల్లీకి తిరిగి వచ్చింది.
ఇదే విధమైన మరో సరుకును ఎగురవేయడానికి సిద్ధంగా ఉండాలని భారత ప్రభుత్వం తమను కోరినట్లు వైమానిక దళ సీనియర్ అధికారి ఒకరు తెలిపారు.
అక్టోబరు 14న, వాఘా సరిహద్దు గుండా రైలులో భారతదేశం రెండవ సహాయ సామగ్రిని పాకిస్తాన్కు పంపింది .
ఈ సరుకులో 5 వేల దుప్పట్లు, 370 టెంట్లు, 5 టన్నుల ప్లాస్టిక్ షీట్లు, 12 టన్నుల మందులు ఉన్నాయి.
కొద్దిసేపటి తర్వాత రైలులో మూడో సరుకులు మరియు సహాయ సామగ్రిని కూడా పంపారు.
భారతదేశం కూడా పాకిస్తాన్కు $25 మిలియన్ల సాయాన్ని ప్రకటించింది.
భూకంప సహాయక చర్యల కోసం భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య నియంత్రణ రేఖపై పూంచ్లోని చకన్ డా బాగ్ వద్ద భారత్ మొదటి మూడు పాయింట్లను ప్రారంభించింది .
2022 పాకిస్తాన్ వరదలు2022 పాకిస్తాన్ వరదల మధ్య , భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ "బాధితుల కుటుంబాలకు హృదయపూర్వక సానుభూతి" వ్యక్తం చేశారు.
ఆగష్టు 30 నాటికి, భారత ప్రభుత్వం పాకిస్తాన్కు సహాయ సహాయాన్ని పంపడాన్ని పరిశీలిస్తున్నట్లు నివేదించబడింది.
సామాజిక సంబంధాలుసాంస్కృతిక లింకులుభారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్, ప్రత్యేకించి ఉత్తర భారతదేశం మరియు తూర్పు పాకిస్తాన్, కొంతవరకు ఒకే విధమైన సంస్కృతులు, వంటకాలు మరియు భాషలను కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి ఉమ్మడి ఇండో-ఆర్యన్ వారసత్వం కారణంగా రెండు దేశాలలో మరియు ఉత్తర ఉపఖండంలోని చాలా వరకు విస్తరించి ఉన్నాయి.
.
పాకిస్తానీ గాయకులు , సంగీతకారులు, హాస్యనటులు మరియు వినోదకారులు భారతదేశంలో విస్తృతమైన ప్రజాదరణను పొందారు, అనేకమంది భారతీయ చలనచిత్ర పరిశ్రమ బాలీవుడ్లో రాత్రిపూట కీర్తిని సాధించారు .
అదేవిధంగా, భారతీయ సంగీతం మరియు చలనచిత్రాలు పాకిస్తాన్లో బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
దక్షిణాసియాలోని ఉత్తర ప్రాంతంలో ఉన్నందున , పాకిస్తాన్ సంస్కృతి కొంతవరకు ఉత్తర భారతదేశం , ముఖ్యంగా వాయువ్యం వంటిది .
1947లో స్వాతంత్ర్యం మరియు రెండు దేశాల విభజన తర్వాత పంజాబ్ ప్రాంతం పంజాబ్, పాకిస్తాన్ మరియు పంజాబ్గా విభజించబడింది .
పంజాబీ ప్రజలు నేడు పాకిస్తాన్లో అతిపెద్ద జాతి మరియు ఉత్తర భారతదేశంలోని ఒక ముఖ్యమైన జాతి సమూహం.
సిక్కుమతం స్థాపకుడు నన్కానా సాహిబ్ నగరంలో ఆధునిక పాకిస్తాన్ పంజాబ్ ప్రావిన్స్లో జన్మించాడు .
ప్రతి సంవత్సరం, లక్షలాది మంది భారతీయ సిక్కు యాత్రికులు నన్కానా సాహిబ్లోని పవిత్ర సిక్కు స్థలాలను సందర్శించడానికి వస్తారు .
సింధీ ప్రజలు పాకిస్తాన్ ప్రావిన్స్ సింధ్ యొక్క స్థానిక జాతి సమూహం .
చాలా మంది హిందూ సింధీలు 1947లో భారతదేశానికి వలస వచ్చారు, దీని వలన దేశంలో గణనీయమైన సింధీ సమాజం ఉంది.
అదనంగా, స్వాతంత్ర్యం సమయంలో భారతదేశం నుండి కొత్తగా సృష్టించబడిన పాకిస్తాన్కు వలస వచ్చిన లక్షలాది ముస్లింలు ముహాజిర్ ప్రజలుగా పిలవబడ్డారు ;
వారు ప్రధానంగా కరాచీలో స్థిరపడ్డారు మరియు ఇప్పటికీ భారతదేశంలో కుటుంబ సంబంధాలను కొనసాగిస్తున్నారు.
మీడియా మరియు కమ్యూనికేషన్ల వంటి ప్లాట్ఫారమ్ల ద్వారా పాకిస్తాన్ మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు కూడా పునరుద్ధరించబడ్డాయి.
అమన్ కి ఆశా అనేది టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా మరియు జాంగ్ గ్రూప్ల మధ్య పరస్పర శాంతి మరియు దౌత్య మరియు సాంస్కృతిక సంబంధాల అభివృద్ధికి పిలుపునిచ్చే జాయింట్ వెంచర్ మరియు ప్రచారం .
భౌగోళిక లింకులుప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశం-పాకిస్తాన్ సరిహద్దువాఘా సమీపంలోని భారతదేశం-పాకిస్తాన్ సరిహద్దు వద్ద సాయంత్రం జెండా అవనతం కార్యక్రమం .
భారతదేశం-పాకిస్తాన్ సరిహద్దు అనేది భారతదేశంలోని పంజాబ్, రాజస్థాన్ మరియు గుజరాత్ రాష్ట్రాలను పాకిస్తాన్ ప్రావిన్సులైన పంజాబ్ మరియు సింధ్ నుండి గుర్తించే అధికారిక అంతర్జాతీయ సరిహద్దు.
వాఘా సరిహద్దు భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ మధ్య ఉన్న ఏకైక రహదారి మరియు ప్రసిద్ధ గ్రాండ్ ట్రంక్ రోడ్లో ఉంది, ఇది పాకిస్తాన్లోని లాహోర్ను భారతదేశంలోని అమృత్సర్తో కలుపుతుంది .
ప్రతి సాయంత్రం, వాఘా-అట్టారి సరిహద్దు వేడుక జరుగుతుంది, దీనిలో జెండాలు దించబడతాయి మరియు రెండు వైపులా గార్డులు ఆడంబరమైన సైనిక ప్రదర్శన మరియు కరచాలనం చేస్తారు.
భాషా సంబంధాలుహిందుస్తానీ అనేది ఉత్తర భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ల భాషా భాష , అలాగే రెండు దేశాల అధికారిక భాష, ప్రామాణిక రిజిస్టర్ల క్రింద హిందీ మరియు ఉర్దూ , వరుసగా.
ప్రామాణిక ఉర్దూ ప్రామాణిక హిందీతో పరస్పరం అర్థమవుతుంది .
హిందుస్థానీని శ్రీలంక , నేపాలీలు మరియు బంగ్లాదేశీయులతో సహా దక్షిణాసియావాసులలో కూడా విస్తృతంగా అర్థం చేసుకోవడం మరియు భాషా భాషగా ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఇది బాలీవుడ్ భాష, ఇది ఉపఖండంలో చాలా వరకు ఆనందించబడుతుంది.
హిందుస్తానీతో పాటు , భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ కూడా పంజాబీ భాష ( భారత పంజాబ్లో గురుముఖి లిపిలో మరియు పాకిస్తాన్ పంజాబ్లో షాముఖి లిపిలో వ్రాయబడింది ), కాశ్మీరీ భాష మరియు సింధీ భాష , ప్రధానంగా జనాభా మార్పిడి కారణంగా పంపిణీని పంచుకుంటున్నాయి .
ఈ భాషలు ఉపఖండంలోని దేశాలలో మాట్లాడే సాధారణ ఇండో-ఆర్యన్ కుటుంబానికి చెందినవి .
వివాహ బంధాలుకొంతమంది భారతీయ మరియు పాకిస్తానీ ప్రజలు కొన్ని సందర్భాల్లో సరిహద్దు దాటి పెళ్లి చేసుకుంటారు.
డయాస్పోరాలోని చాలా మంది భారతీయులు మరియు పాకిస్థానీలు, ముఖ్యంగా యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, రెండు దేశాల మధ్య వరుసగా పెద్ద సాంస్కృతిక సారూప్యతలు ఉన్నందున, వివాహం చేసుకున్నారు.
ఏప్రిల్ 2010లో ఉన్నత స్థాయి పాకిస్థానీ క్రికెటర్, షోయబ్ మాలిక్ భారత టెన్నిస్ స్టార్ సానియా మీర్జాను వివాహం చేసుకున్నాడు .
ఈ వివాహం చాలా మీడియా దృష్టిని ఆకర్షించింది మరియు భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్ రెండింటినీ మార్చినట్లు చెప్పబడింది.
క్రీడా సంబంధాలు.
ప్రధాన వ్యాసం: క్రీడల దౌత్యం § క్రికెట్భారతదేశం-పాకిస్తాన్ క్రికెట్ పోటీఈ రెండింటి మధ్య క్రికెట్ మరియు హాకీ మ్యాచ్లు (అలాగే సార్క్ క్రీడల వంటి తక్కువ స్థాయిలో ఇతర క్రీడలు) తరచుగా రాజకీయ స్వభావం కలిగి ఉంటాయి.
ఆఫ్ఘనిస్తాన్పై సోవియట్ దండయాత్ర సమయంలో జనరల్ జియా-ఉల్ హక్ "క్రికెట్ దౌత్యం" కోసం భారతదేశానికి వెళ్లి సోవియట్లకు మద్దతు ఇవ్వకుండా మరొక ఫ్రంట్ను తెరవడం ద్వారా భారత్కు వెళ్లాడు.
పర్వేజ్ ముషారఫ్ కూడా ఒక దశాబ్దం తర్వాత అదే చేయాలని ప్రయత్నించాడు కానీ ఫలించలేదు.
2012 నుంచి పాకిస్థాన్తో ద్వైపాక్షిక క్రికెట్ సిరీస్లను భారత్ నిలిపివేసింది.
ఇప్పుడు అది క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ , T20 ప్రపంచ కప్ , ఆసియా కప్ మరియు ICC ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీ వంటి ICC మరియు ఆసియా క్రికెట్ కౌన్సిల్ ఈవెంట్లలో మాత్రమే వారితో ఆడుతుంది .
2017లో, అప్పటి భారత క్రీడా మంత్రి విజయ్ గోయెల్ పాకిస్తాన్ ఉగ్రవాదాన్ని ప్రోత్సహిస్తోందని ఆరోపించిన కారణంగా తదుపరి ద్వైపాక్షిక సిరీస్లను వ్యతిరేకించారు , "రెండు దేశాల మధ్య [అయితే] పాకిస్తాన్ వైపు నుండి తీవ్రవాదం ఉన్నప్పటికీ] క్రీడా సంబంధాలు ఉండకూడదు" అని అన్నారు.
బోర్డ్ ఆఫ్ కంట్రోల్ ఫర్ క్రికెట్ ఇన్ ఇండియా (BCCI) కూడా భారత ప్రభుత్వ అనుమతి లేకుండా తదుపరి సిరీస్లను వ్యతిరేకించింది.
BCCI కూడా పాకిస్తాన్ ఆటగాళ్లను ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్లో ఆడటానికి అనుమతించదు .
టెన్నిస్లో , భారతదేశానికి చెందిన రోహన్ బోపన్న మరియు పాకిస్తాన్కు చెందిన ఐసామ్-ఉల్-హక్ ఖురేషీ విజయవంతమైన జోడీని ఏర్పరచారు మరియు "ఇండో-పాక్ ఎక్స్ప్రెస్"గా పిలవబడ్డారు.
డయాస్పోరిక్ సంబంధాలు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక దేశాలలో భారతీయ డయాస్పోరా మరియు పాకిస్తానీ డయాస్పోరా యొక్క పెద్ద పరిమాణం బలమైన డయాస్పోరిక్ సంబంధాలను సృష్టించింది.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో నివసిస్తున్న అతిపెద్ద మరియు రెండవ-అతిపెద్ద జాతి మైనారిటీలైన బ్రిటీష్ ఇండియన్లు మరియు బ్రిటీష్ పాకిస్థానీలు ఒకరితో ఒకరు స్నేహపూర్వక సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారని చెబుతారు.
" లిటిల్ ఇండియా " మరియు " లిటిల్ పాకిస్తాన్ " విదేశీ దేశాల్లోని దక్షిణాసియా జాతి ఎన్క్లేవ్లలో సహజీవనం చేయడం సర్వసాధారణం .
బర్మింగ్హామ్ , బ్లాక్బర్న్ మరియు మాంచెస్టర్ వంటి వివిధ నగరాలు ఉన్నాయి, ఇక్కడ బ్రిటీష్ ఇండియన్లు మరియు బ్రిటిష్ పాకిస్థానీలు శాంతి మరియు సామరస్యంతో ఒకరికొకరు నివసిస్తున్నారు.
UKలో నివసిస్తున్న భారతీయులు మరియు పాకిస్థానీయులు ఇద్దరూ బ్రిటిష్ ఆసియన్ కేటగిరీ కింద సరిపోతారు .
UK పాకిస్తాన్ & ఇండియా ఫ్రెండ్షిప్ ఫోరమ్కు కూడా నిలయం.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, భారతీయులు మరియు పాకిస్థానీయులు దక్షిణాసియా అమెరికన్ వర్గం క్రింద వర్గీకరించబడ్డారు మరియు అనేక సాంస్కృతిక లక్షణాలను పంచుకుంటారు.
యుఎస్లో, భారతీయులు మరియు పాకిస్థానీల మధ్య వివాహాలు సాధారణం.
బ్రిటీష్ MEP సజ్జాద్ కరీం పాకిస్తాన్ మూలానికి చెందినవాడు.
అతను యూరోపియన్ పార్లమెంట్ ఫ్రెండ్స్ ఆఫ్ ఇండియా గ్రూప్లో సభ్యుడు, కరీం భారతదేశంతో స్వేచ్ఛా వాణిజ్యానికి యూరప్ను తెరవడానికి కూడా బాధ్యత వహించాడు.
అతను నవంబర్ 2008లో హోటల్ తాజ్ వద్ద ముంబై దాడుల నుండి తృటిలో తప్పించుకున్నాడు.
దారుణం జరిగినప్పటికీ, మిగిలిన హంతకుడు అజ్మల్ కసబ్కు మరణశిక్ష విధించాలని కరీం కోరుకోవడం లేదు .
అతను ఇలా అన్నాడు: "అతను న్యాయమైన మరియు పారదర్శకమైన విచారణను కలిగి ఉన్నాడని నేను నమ్ముతున్నాను మరియు దోషి తీర్పును నేను సమర్థిస్తున్నాను.
కానీ నేను మరణశిక్షకు మద్దతుదారుని కాదు.
అతనికి జీవిత ఖైదు విధించాలని నేను నమ్ముతున్నాను, కానీ జీవితానికి అర్ధం కావాలి.
"చైనా మరియు భారతదేశం చారిత్రాత్మకంగా వేల సంవత్సరాల చరిత్రలో శాంతియుత సంబంధాలను కొనసాగించాయి, అయితే 1949లో చైనీస్ అంతర్యుద్ధంలో చైనీస్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ విజయం సాధించిన తర్వాత మరియు ముఖ్యంగా విలీనమైన తర్వాత వారి సంబంధాల సామరస్యం ఆధునిక కాలంలో మారుతూ వచ్చింది.
పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా ద్వారా టిబెట్ .
రెండు దేశాలు పరస్పరం ఆర్థిక సహకారాన్ని కోరుకున్నాయి, అయితే తరచుగా సరిహద్దు వివాదాలు మరియు రెండు దేశాలలో ఆర్థిక జాతీయవాదం ప్రధాన వివాదాంశాలు.
చైనా మరియు భారతదేశంలో సాంస్కృతిక మరియు ఆర్థిక సంబంధాలు పురాతన కాలం నాటివి.
సిల్క్ రోడ్ భారతదేశం మరియు చైనాల మధ్య ప్రధాన వాణిజ్య మార్గంగా మాత్రమే కాకుండా, భారతదేశం నుండి తూర్పు ఆసియా వరకు బౌద్ధమతం వ్యాప్తికి దోహదపడింది .
19వ శతాబ్దంలో, భారతదేశంలో పండించిన నల్లమందును ఎగుమతి చేసే ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీతో చైనా పెరుగుతున్న నల్లమందు వ్యాపారంలో పాలుపంచుకుంది .
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో , బ్రిటీష్ ఇండియా మరియు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా (ROC) రెండూ ఇంపీరియల్ జపాన్ యొక్క పురోగతిని ఆపడంలో కీలక పాత్ర పోషించాయి .
1947లో భారతదేశం స్వతంత్రం పొందిన తర్వాత, అది ROCతో సంబంధాలను ఏర్పరచుకుంది.
ఆధునిక చైనా-భారత దౌత్య సంబంధాలు 1950లో ప్రారంభమయ్యాయి, రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనాతో అధికారిక సంబంధాలను ముగించిన మొదటి కమ్యూనిస్ట్ దేశాలలో భారతదేశం ఒకటిగా ఉంది మరియు మెయిన్ల్యాండ్ చైనా మరియు తైవాన్ రెండింటికీ PRCని చట్టబద్ధమైన ప్రభుత్వంగా గుర్తించింది .
చైనా మరియు భారతదేశం ఆసియాలోని రెండు ప్రధాన ప్రాంతీయ శక్తులు , మరియు రెండు అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశాలు మరియు ప్రపంచంలో అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రధాన ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఒకటి.
దౌత్య మరియు ఆర్థిక ప్రభావంలో పెరుగుదల వారి ద్వైపాక్షిక సంబంధాల ప్రాముఖ్యతను పెంచింది.
2008 మరియు 2021 మధ్య, చైనా భారతదేశానికి అతిపెద్ద వాణిజ్య భాగస్వామిగా ఉంది మరియు రెండు దేశాలు తమ వ్యూహాత్మక మరియు సైనిక సంబంధాలను కూడా విస్తరించాయి.
అయితే, ఆసక్తి యొక్క వైరుధ్యం శత్రుత్వానికి దారి తీస్తుంది.
భారతదేశం పెద్ద వాణిజ్య లోటును కలిగి ఉంది , అది చైనా వైపు మొగ్గు చూపుతుంది.
రెండు దేశాలు తమ సరిహద్దు వివాదాన్ని పరిష్కరించుకోవడంలో విఫలమయ్యాయి మరియు భారత మీడియా సంస్థలు భారత భూభాగంలోకి చైనా సైన్యం చొరబాట్లను పదేపదే నివేదించాయి.
మరియు సమకాలీన చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు సరిహద్దు వివాదాల ద్వారా వర్గీకరించబడ్డాయి , ఫలితంగా మూడు సైనిక వివాదాలు - 1962 నాటి చైనా-ఇండియన్ యుద్ధం , 1967లో నాథు లా మరియు చోలాలో సరిహద్దు ఘర్షణలు మరియు 1987 సండోరాంగ్ చు ప్రతిష్టంభన .
1980ల చివరి నుండి, రెండు దేశాలు దౌత్య మరియు ఆర్థిక సంబంధాలను విజయవంతంగా పునర్నిర్మించుకున్నాయి.
2013 నుండి , రెండు దేశాల పరస్పర సంబంధాలలో సరిహద్దు వివాదాలు మళ్లీ ప్రధానాంశంగా మారాయి.
2018 ప్రారంభంలో, వివాదాస్పద భూటాన్-చైనా సరిహద్దు వెంబడి డోక్లామ్ పీఠభూమి వద్ద రెండు సైన్యాలు ప్రతిష్టంభనలో నిమగ్నమయ్యాయి .
2020 వేసవి నుండి, మొత్తం చైనా-భారత సరిహద్దులో అనేక ప్రదేశాలలో సాయుధ ప్రతిష్టంభనలు మరియు వాగ్వివాదాలు పెరిగాయి.
గాల్వాన్ లోయలో తీవ్రమైన ఘర్షణ జరిగింది , ఫలితంగా 20 మంది భారతీయ సైనికులు మరియు అనేక మంది చైనా సైనికులు మరణించారు.
రెండు దేశాలు 2020 చైనా-భారత్ వాగ్వివాదాల మధ్య కూడా సరిహద్దు ప్రాంతాల వెంబడి సైనిక మౌలిక సదుపాయాలను స్థిరంగా ఏర్పాటు చేసుకున్నాయి .
అదనంగా, పాకిస్తాన్తో చైనా యొక్క బలమైన వ్యూహాత్మక ద్వైపాక్షిక సంబంధాలు ,  మరియు ఈశాన్య భారతదేశంలోని వేర్పాటువాద గ్రూపులకు చైనా నిధులు సమకూర్చడం గురించి భారతదేశం జాగ్రత్తగా ఉంది ,  అయితే చైనాలో భారత సైనిక మరియు ఆర్థిక కార్యకలాపాల గురించి చైనా ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది.
వివాదాస్పద దక్షిణ చైనా సముద్రం  అలాగే టిబెటన్ ప్రవాసుల నుండి చైనా వ్యతిరేక కార్యకలాపాలకు ఆతిథ్యం ఇచ్చింది .
నేడు, దక్షిణాసియా ప్రాంతం చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య తీవ్రమైన శక్తి పోటీకి ప్రధాన ప్రదేశం.
సింఘువా సర్వే ప్రకారం భారతదేశం చైనాలో అతి తక్కువ సానుకూల అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉంది, కేవలం 8% చైనీయులు మాత్రమే అనుకూలమైన అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
భౌగోళిక రాజకీయ అవలోకనం.
చైనా మరియు భారతదేశం హిమాలయాలచే వేరు చేయబడ్డాయి .
చైనా మరియు భారతదేశం నేడు సరిహద్దును పంచుకుంటున్నాయి, నేపాల్ మరియు భూటాన్ బఫర్ రాష్ట్రాలుగా వ్యవహరిస్తున్నాయి .
భారతదేశం ( J&K మరియు లడఖ్ ) క్లెయిమ్ చేసిన వివాదాస్పద కాశ్మీర్ ప్రాంతంలోని భాగాలు పాకిస్తాన్ ( ఆజాద్ కాశ్మీర్ మరియు గిల్గిత్ బాల్టిస్తాన్ ) లేదా PRC ( అక్సాయ్ చిన్ ) ద్వారా క్లెయిమ్ చేయబడతాయి మరియు నిర్వహించబడతాయి .
పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం, దాని మ్యాప్లలో, అక్సాయ్ చిన్ ప్రాంతాన్ని ఎక్కువగా చైనాలో ఉన్నట్లు చూపిస్తుంది మరియు సరిహద్దు "ఫ్రాంటియర్ అన్ డిఫైన్డ్" అని లేబుల్ చేస్తుంది, అయితే అక్సాయ్ చిన్ చట్టవిరుద్ధంగా PRC ద్వారా ఆక్రమించబడిందని భారతదేశం పేర్కొంది.
చైనా మరియు భారతదేశం కూడా అరుణాచల్ ప్రదేశ్లో చాలా వరకు వివాదాస్పదంగా ఉన్నాయి .
చైనా యొక్క భారతదేశ విధానం యునైటెడ్ స్టేట్స్తో ఎక్కువ పోటీతో రూపొందించబడింది , కానీ భారతదేశం-చైనా సంబంధాలలో అసమానతను తీవ్రతరం చేసే నిజమైన నిర్మాణ సమస్యలు కూడా ఉన్నాయి.
ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో భారత్ను ఆమడదూరంలో ఉంచేందుకు చైనా చేస్తున్న ప్రయత్నాల నుంచి ఇవి ఎక్కువగా ఉత్పన్నమయ్యాయి .
ఆసియాలోని ప్రాంతీయ క్రమంలో రెండు దేశాలు కోరుకునే స్పష్టమైన వ్యత్యాసాలు ఉన్నాయి-భారతదేశం బహుళ ధ్రువ క్రమాన్ని కోరుకుంటుంది, అందులో భారతదేశం ప్రధాన ధ్రువాలలో ఒకటి, చైనా ఒకే ధ్రువాన్ని కోరుకుంటుంది, ఇందులో భారతదేశం ధృవం కాదు.
చరిత్ర .
ప్రాచీనతసింధు లోయ మూలానికి చెందిన చెక్కబడిన కార్నెలియన్ పూసలు చైనాలోని పశ్చిమ జౌ మరియు స్ప్రింగ్ మరియు శరదృతువు కాలం (1వ సహస్రాబ్ది BCE ప్రారంభంలో సగం) నుండి హాన్ మరియు జిన్ రాజవంశాల వరకు చైనాలోని వివిధ పురావస్తు ప్రదేశాల నుండి త్రవ్వబడ్డాయి , ఇది ప్రారంభ సాంస్కృతిక మార్పిడిని సూచిస్తుంది.
బౌద్ధమతం వ్యాప్తికి ముందు చైనా మరియు భారతదేశం కూడా కొంత పరిచయం కలిగి ఉన్నాయి.
చైనాలు అని పిలువబడే ప్రజల ప్రస్తావనలు ప్రాచీన భారతీయ సాహిత్యంలో కనిపిస్తాయి .
భారతీయ ఇతిహాసం మహాభారతం (c.
5వ శతాబ్దం BCE) " చైనా "కు సంబంధించిన సూచనలను కలిగి ఉంది, ఇది క్విన్ రాజ్యాన్ని సూచించి ఉండవచ్చు, అది తరువాత క్విన్ రాజవంశంగా మారింది .
మౌర్య సామ్రాజ్యం యొక్క ప్రధాన మంత్రి చాణక్య (c.
350–283 BCE), తన అర్థశాస్త్రంలో చైనీస్ పట్టును "సినమ్సుక" (చైనీస్ పట్టు దుస్తులు) మరియు "సినపట్టా" (చైనీస్ పట్టు కట్ట) అని పేర్కొన్నాడు .
2వ శతాబ్దపు BCE సమయంలో చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య సంపర్కానికి సంబంధించిన మొదటి రికార్డులు వ్రాయబడ్డాయి, ప్రత్యేకించి మధ్య ఆసియాకు ( 138–114 BCE) జాంగ్ కియాన్ చేసిన యాత్ర తరువాత.
1వ శతాబ్దం CEలో బౌద్ధమతం భారతదేశం నుండి చైనాకు ప్రసారం చేయబడింది.
సిల్క్ రోడ్ ద్వారా వాణిజ్య సంబంధాలు రెండు ప్రాంతాల మధ్య ఆర్థిక సంబంధాలుగా పనిచేశాయి.
గ్రాండ్ హిస్టోరియన్ రికార్డ్స్లో , జాంగ్ కియాన్ (మ.
113 BCE) మరియు సిమా కియాన్ (145–90 BCE) "షెండు" గురించి ప్రస్తావించారు, ఇది సింధు లోయ ( ఆధునిక పాకిస్తాన్లోని సింధ్ ప్రావిన్స్) ని సూచిస్తూ ఉండవచ్చు .
నిజానికి సంస్కృతంలో "సింధు" అని పిలుస్తారు .
1వ శతాబ్దంలో యున్నాన్ను హాన్ రాజవంశం స్వాధీనం చేసుకున్నప్పుడు , చైనా అధికారులు అక్కడ నివసిస్తున్న భారతీయ "షెండు" కమ్యూనిటీని నివేదించారు.
ఎరిథ్రియన్ సముద్రం యొక్క గ్రీకో-రోమన్ టెక్స్ట్ పెరిప్లస్ (1వ శతాబ్దం AD మధ్యలో) ప్రస్తుత ఈశాన్య భారతదేశంలో , చైనా సరిహద్దులో వార్షిక ఉత్సవాన్ని వివరిస్తుంది .
ప్రతి సంవత్సరం, తీనా సరిహద్దులో ఒక నిర్దిష్ట తెగ, పొట్టిగా మరియు చాలా చదునైన ముఖంతో ఉంటుంది .
.
.
సేసటై అని పిలుస్తారు .
.
.
వారు తమ భార్యలు మరియు పిల్లలతో ఆకుపచ్చ ఆకుల చాపలను పోలి ఉండే గొప్ప ప్యాక్లను ధరించి వస్తారు.
వారికి మరియు తీనా వైపు ఉన్నవారికి మధ్య సరిహద్దులో కొంత ప్రదేశం, మరియు వారు చాలా రోజులు పండుగను జరుపుకుంటారు, వాటి క్రింద చాపలను విస్తరించి, ఆపై లోపలి భాగంలో వారి స్వంత ఇళ్లకు బయలుదేరుతారు.
- పెరిప్లస్, §65 మధ్య యుగం .
1వ శతాబ్దం నుండి, అనేకమంది భారతీయ పండితులు మరియు సన్యాసులు బటువో ( fl.
464–495 CE)- షావోలిన్ మొనాస్టరీ యొక్క మొదటి మఠాధిపతి -మరియు బోధిధర్మ- చాన్/జెన్ బౌద్ధమత స్థాపకుడు -అలాగే అనేకమంది చైనీస్ పండితులు మరియు సన్యాసులు చైనాకు వెళ్లారు.
జువాన్జాంగ్ (జ.
604) మరియు ఐ చింగ్ (635–713) వంటి భారతదేశానికి కూడా ప్రయాణించారు, వీరిద్దరూ బీహార్లోని నలంద విశ్వవిద్యాలయంలో విద్యార్థులు .
జువాన్జాంగ్ గ్రేట్ టాంగ్ రికార్డ్స్ ఆన్ ది వెస్ట్రన్ రీజియన్స్ను వ్రాసాడు , ఇది భారతదేశానికి అతని ప్రయాణం గురించి వివరించింది, ఇది తరువాత చైనీస్ సాహిత్యంలోని నాలుగు గొప్ప శాస్త్రీయ నవలలలో ఒకటైన వు చెంగ్'యెన్ యొక్క మింగ్ రాజవంశం నవల జర్నీ టు ది వెస్ట్ను ప్రేరేపించింది .
కొంతమంది ప్రకారం, సెయింట్ థామస్ ది అపోస్టల్ భారతదేశం నుండి చైనాకు మరియు తిరిగి వెళ్ళాడు (పెరుమాళిల్, AC ది అపోస్టల్ ఇన్ ఇండియా .
పాట్నా, 1971: 5–54.
)తమిళ రాజవంశాలు ప్రధాన వ్యాసం: చైనీయులతో చోళుల సంబంధంరాజేంద్ర చోళుని ఆధ్వర్యంలో చోళ సామ్రాజ్యం సి.
1030 CEచోళులు చైనీయులతో మంచి సంబంధాలను కొనసాగించారు.
పురాతన చైనీస్ నాణేల శ్రేణులు చోళుల మాతృభూమిలో (అంటే తంజావూరు , తిరువారూర్ మరియు భారతదేశంలోని తమిళనాడులోని పుదుక్కోట్టై జిల్లాలు) కనుగొనబడ్డాయి .
రాజరాజ చోళుడు మరియు అతని కుమారుడు రాజేంద్ర చోళ ఆధ్వర్యంలో , చోళులు చైనీస్ సాంగ్ రాజవంశంతో బలమైన వాణిజ్య సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారు .
చోళ రాజవంశం ప్రస్తుత ఇండోనేషియా (శ్రీ విజయ సామ్రాజ్యం)పై బలమైన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంది.
చైనాలోని బౌద్ధమతానికి సంబంధించిన జెన్ పాఠశాల స్థాపకుడు బోధిధర్మను పల్లవ రాజవంశానికి చెందిన యువరాజుగా అనేక ఆధారాలు వర్ణించాయి .
టాంగ్ మరియు హర్ష రాజవంశాలు ఇవి కూడా చూడండి: చైనా-నేపాల్ సంబంధాలు § నేపాల్, టిబెట్ మరియు చైనా7వ శతాబ్దంలో, టాంగ్ రాజవంశం చైనా సిల్క్ రోడ్ మరియు మధ్య ఆసియాలోని పెద్ద భాగాలపై నియంత్రణ సాధించింది .
649లో, చైనీస్ జనరల్ వాంగ్ జువాన్స్ , వేలాది మంది రిక్రూట్ చేయబడిన టిబెటన్ మరియు నేపాల్ దళాలతో పాటు, ఉత్తర భారతదేశంపై క్లుప్తంగా దాడి చేసి యుద్ధంలో విజయం సాధించాడు.
8వ శతాబ్దంలో, భారతీయ ఖగోళ శాస్త్రవేత్త మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు , ఆర్యభట్ట (476–550) చే ఖగోళ శాస్త్ర పట్టికను చైనీస్ ఖగోళ మరియు గణిత పుస్తకంలోకి అనువదించారు, ట్రీటైస్ ఆన్ జ్యోతిష్యశాస్త్రం ఆఫ్ ది కైయువాన్ ఎరా ( కైయువాన్ జాంజింగ్ ) 718లో సంకలనం చేయబడింది.
టాంగ్ రాజవంశం కాలంలో CE.
కైయువాన్ ఝాంజింగ్ను గౌతమ సిద్ధ అనే ఖగోళ శాస్త్రజ్ఞుడు మరియు జ్యోతిష్కుడు చాంగాన్లో జన్మించారు మరియు అతని కుటుంబం వాస్తవానికి భారతదేశానికి చెందినది.
నవగ్రహ క్యాలెండర్ను చైనీస్లోకి అనువదించినందుకు కూడా అతను గుర్తించబడ్డాడు .
యువాన్ రాజవంశం మాబార్ సుల్తానేట్ నుండి ఒక ధనిక వ్యాపారి , అబూ అలీ (P'aehali) 孛哈里 (లేదా 布哈爾 బుహేర్), మాబార్ రాజ కుటుంబంతో సన్నిహితంగా సంబంధం కలిగి ఉన్నాడు.
మాబార్ కుటుంబంతో విభేదాల తరువాత, అతను యువాన్ రాజవంశం చైనాకు వెళ్లి ఒక కొరియన్ మహిళను తన భార్యగా మరియు చక్రవర్తి నుండి ఉద్యోగం పొందాడు.
ఆ స్త్రీ గతంలో桑哥సంఘా భార్య మరియు ఆమె తండ్రి 蔡仁揆채송년 గోరియోకు చెందిన 忠烈చుంగ్నియోల్ పాలనలో చాయ్ ఇంగ్యు, డోంగ్గుక్ టోంగ్గామ్ , గోర్యోసా మరియు జెన్హ్యాన్ 俙s夛鸭లో నమోదు చేయబడింది .
桑哥సంఘా ఒక టిబెటన్.
యువాన్ రాజవంశం సమయంలో తమిళ హిందూ భారతీయ వ్యాపారులు క్వాన్జౌలో వ్యాపారం చేశారు.
ఈ కాలానికి చెందిన క్వాన్జౌలో హిందూ విగ్రహాలు కనుగొనబడ్డాయి.
బదౌని మరియు ఫెరిష్టా ప్రకారం , ముహమ్మద్ బిన్ తుగ్లక్ నేతృత్వంలోని ఢిల్లీ సుల్తానేట్ చైనాపై దండయాత్ర చేయాలనే ఆశయంతో ఉన్నాడు.
చైనా మరియు ఢిల్లీ సుల్తానేట్ మధ్య ప్రత్యక్ష వాణిజ్య సంబంధం ఉంది.
సంభాల్ వద్ద తొలగించబడిన ఆలయ పునర్నిర్మాణం కోసం యువాన్ చక్రవర్తి ముహమ్మద్కు రాయబార కార్యాలయాన్ని పంపినట్లు ఇబ్న్ బటుటా పేర్కొన్నాడు .
మింగ్ రాజవంశం .
1405 మరియు 1433 మధ్య, మింగ్ రాజవంశం చైనా అడ్మిరల్ జెంగ్ హే నేతృత్వంలోని ఏడు నౌకాదళ యాత్రల శ్రేణిని స్పాన్సర్ చేసింది .
జెంగ్ హి మలబార్ తీరం , బెంగాల్ మరియు సిలోన్ , పెర్షియన్ గల్ఫ్ , అరేబియాతో సహా అనేక భారతీయ రాజ్యాలు మరియు ఓడరేవులను సందర్శించాడు మరియు తరువాత యాత్రలు ఇప్పుడు కెన్యాలో ఉన్న మలిండి వరకు వెళ్ళాయి .
తన ప్రయాణాలలో, జెంగ్ హీ పట్టు, పింగాణీ మరియు ఇతర వస్తువులను చైనీస్ బహుమతులను ఉదారంగా పంపిణీ చేశాడు.
బదులుగా, అతను ఆఫ్రికన్ జీబ్రాస్ మరియు జిరాఫీలతో సహా గొప్ప మరియు అసాధారణమైన బహుమతులను అందుకున్నాడు.
జెంగ్ హీ మరియు అతని సంస్థ స్థానిక దేవతలు మరియు ఆచారాలకు గౌరవం ఇచ్చింది మరియు సిలోన్లో, వారు బుద్ధుడు , అల్లా మరియు విష్ణువులను గౌరవించే స్మారక చిహ్నాన్ని ( గాలే త్రిభాషా శాసనం ) నిర్మించారు .
1405 మరియు 1439 మధ్య బెంగాల్ పన్నెండు దౌత్య బృందాలను నాన్జింగ్కు పంపింది మింగ్ నిధి ప్రయాణాల తరువాత, ప్రైవేట్ చైనీస్ వ్యాపారులు తూర్పు హిందూ మహాసముద్రంలో కార్యకలాపాలు కొనసాగించారు.
పట్టువస్త్రాలు మరియు ఇతర ఉత్పత్తులను మోసుకెళ్లే చైనీస్ జంక్లు విజయనగర సామ్రాజ్యంలోని ఓడరేవులలో తరచుగా కనిపిస్తాయి .
మంగళూరు , హోనావర్ , భత్కల్ , బార్కూర్ , కొచ్చిన్ , కన్నార్ , మచిలీపట్నం , మరియు ధర్మాడం ఓడరేవులు ముఖ్యమైనవి, ఎందుకంటే అవి చైనా నుండి వచ్చిన వ్యాపారులకు సురక్షితమైన నౌకాశ్రయాలను అందించాయి .
మరోవైపు, చైనాకు విజయనగర ఎగుమతులు తీవ్రమయ్యాయి మరియు పత్తి, సుగంధ ద్రవ్యాలు, ఆభరణాలు, అర్ధ-విలువైన రాళ్లు , దంతాలు, ఖడ్గమృగాల కొమ్ము, నల్లమచ్చలు , అంబర్ , పగడాలు మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలు వంటి సుగంధ ఉత్పత్తులను చేర్చారు.
మొఘలులు చైనా మార్కెట్ను చేరుకోవడానికి ప్రయత్నించి ఉండవచ్చు.
ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ అధికారి విలియం హాకిన్స్ ప్రకారం, చక్రవర్తి జహంగీర్ యొక్క వార్డ్రోబ్ మాస్టర్ విలువైన పింగాణీని మార్చమని ఆదేశించబడ్డాడు.
పనిని నెరవేర్చడానికి, వార్డ్రోబ్ మాస్టర్ చైనాకు వెళ్లాడు, కానీ దానికి సమానమైన విలువ ఏమీ కనుగొనబడలేదు.
క్వింగ్ రాజవంశం ఒరిస్సాకు చెందిన భోయిస్ చైనాతో చిన్నపాటి సముద్ర వాణిజ్య సంబంధాలను కొనసాగించారు.
ఇది మంచు భాషా స్మారక చిహ్నాలు మరియు చైనాలోని క్వింగ్ రాజవంశం పాలనలో పరిచయాలను వర్ణించే శాసనాల నుండి గుర్తించబడింది , కియాన్లాంగ్ చక్రవర్తి బ్రాహ్మణ (Ch.
Polomen 婆羅門, Ma.
బోలోమెన్) నుండి మంచు పేరు ఉన్న పాలకుడి నుండి బహుమతిని అందుకున్నాడు.
తూర్పు భారతదేశంలో పాలకుడిగా వర్ణించబడిన ఉత్గాలి (Ch.
Wutegali bilaqishila han 烏特噶里畢拉奇碩拉汗) యొక్క బిరాకిసోరా హన్.
అందువల్ల, ఖుర్దా (1736–1793) యొక్క బిరాకిసోర్ దేవా I గురించి ప్రస్తావించారు, అతను తనను తాను ఉత్కల పాలకుడైన గజపతిగా చెప్పుకున్నాడు.
చైనా నుండి టిబెట్లోకి ప్రవేశించిన అనేక గోసైన్లు పూరీలోని జగన్నాథ ఆలయాన్ని సందర్శించేటప్పుడు అతని భూభాగం గుండా వెళ్ళాయి.
మైసూర్లో టిప్పు సుల్తాన్ పాలనలో చక్కెర ఉత్పత్తికి చైనీస్ సాంకేతికతను ఉపయోగించారు, [ 49] మరియు చందనం చైనాకు ఎగుమతి చేయబడింది.
టిప్పు మరియు మైసూర్ పట్టుతో చేసిన ప్రయత్నం 1780ల ప్రారంభంలో క్వింగ్ రాజవంశం పాలించిన చైనా నుండి అతని ఆస్థానంలో ఒక రాయబారిని స్వీకరించినప్పుడు ప్రారంభమైంది.
రాయబారి ఆయనకు పట్టువస్త్రాన్ని బహూకరించారు.
టిప్పు తన రాజ్యంలో దాని ఉత్పత్తిని ప్రవేశపెట్టాలని నిర్ణయించుకున్నంత మేరకు వస్తువుతో మంత్రముగ్ధుడయ్యాడని చెప్పబడింది.
అతను పన్నెండేళ్ల తర్వాత తిరిగి వచ్చిన చైనాకు తిరుగు ప్రయాణాన్ని పంపాడు.
హిమాలయాల్లోకి క్వింగ్ విస్తరణ తర్వాత, దక్షిణాసియాతో పరిచయం పెరిగింది, ఇది తరచుగా ఉపనదుల సంబంధాల రూపంలో వ్యక్తమవుతుంది.
ఆఫ్ఘన్లు మరియు మరాఠాలకు వ్యతిరేకంగా క్వింగ్ తమ అధీన రాజ్యమైన బదక్షన్ను రక్షించుకోవాల్సిన బాధ్యతను కలిగి ఉంది , అయినప్పటికీ మరాఠాలతో పెద్దగా ఘర్షణ జరగలేదు.
ఆఫ్ఘన్లు చొరవతో 1761లో పానిపట్లో మరాఠాలను ఓడించారు .
ఈ యుద్ధ ఫలితాన్ని ఆఫ్ఘన్లు క్వింగ్ని భయపెట్టడానికి ఉపయోగించారు.
1800ల ప్రారంభంలో గోవాలో ఒక చైనీస్ బార్బర్చైనా-సిక్కు యుద్ధం ప్రధాన వ్యాసం: చైనా-సిక్కు యుద్ధం18 నుండి 19వ శతాబ్దాలలో, సిక్కు సామ్రాజ్యం పొరుగు దేశాలకు విస్తరించింది.
ఇది 1834లో లడఖ్ను జమ్మూ రాష్ట్రంలో విలీనం చేసింది.
1841లో, వారు టిబెట్పై దాడి చేసి పశ్చిమ టిబెట్లోని కొన్ని ప్రాంతాలను ఆక్రమించారు.
చైనీస్ దళాలు డిసెంబర్ 1841లో సిక్కు సైన్యాన్ని ఓడించి, సిక్కు సైన్యాన్ని ఉపసంహరించుకోవలసి వచ్చింది, మరియు క్రమంగా, లడఖ్లోకి ప్రవేశించి లేహ్ను ముట్టడించాయి , అక్కడ వారు సిక్కు సైన్యం చేతిలో ఓడిపోయారు.
ఈ సమయంలో, సిక్కులు మొదటి ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధానికి దారితీసే బ్రిటీష్ వారితో ఉద్రిక్తతలో చిక్కుకున్నందున, చైనీయులు మొదటి నల్లమందు యుద్ధంలో ఉన్నప్పుడు, సంఘర్షణను కొనసాగించడానికి ఇరుపక్షాలు ఇష్టపడలేదు .
సిక్కులు విజయం సాధించారు.
రెండు పార్టీలు సెప్టెంబరు 1842లో ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, ఇది ఇతర దేశ సరిహద్దులలో ఎటువంటి అతిక్రమణలు లేదా జోక్యాలను నిర్దేశించింది.
బ్రిటిష్ రాజ్ జైరాంపూర్ స్మశానవాటికలో మేజర్ హ్సియావో చు చింగ్ యొక్క ఎపిటాఫ్  బ్రిటీష్ సేవలో ఉన్న " సిపాయిలు " అని పిలువబడే భారతీయ సైనికులు క్వింగ్ చైనాకు వ్యతిరేకంగా జరిగిన మొదటి మరియు రెండవ నల్లమందు యుద్ధాలలో పాల్గొన్నారు .
1900లో బాక్సర్ తిరుగుబాటును అణచివేయడంలో భారతీయ సిపాయిలు కూడా పాల్గొన్నారు , బ్రిటిష్ కాలనీ హాంకాంగ్లో కాపలాదారులుగా మరియు షాంఘై ఇంటర్నేషనల్ సెటిల్మెంట్ వంటి విదేశీ రాయితీలను అందించారు .
బ్రిటీష్ సేవలో ఉన్న భారతీయ సైనికులను వివరించడానికి చైనీస్ స్లర్ "యిండు ఎ సాన్" (భారత సంఖ్య మూడు) ఉపయోగించబడింది.
రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా 1938 నుండి 1942 వరకు యునైటెడ్ స్టేట్స్లో చైనా రాయబారి అయిన హు షిహ్ , భారతదేశ బౌద్ధమతం ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత చైనా సమాజాన్ని దాదాపు పూర్తిగా ఉపసంహరించుకోవడంపై విమర్శనాత్మకంగా వ్యాఖ్యానించాడు.
ASIA ఒకటి.
హిమాలయాలు రెండు శక్తివంతమైన నాగరికతలను విభజిస్తాయి , చైనీస్ దాని కమ్యూనిజం కన్ఫ్యూషియస్తో మరియు భారతీయుడు వేదాల వ్యక్తిగతవాదంతో .
కానీ మంచుతో నిండిన అడ్డంకులు కూడా అంతిమ మరియు సార్వత్రిక ప్రేమకు ఒక్క క్షణం కూడా అంతరాయం కలిగించవు , ఇది ప్రతి ఆసియా జాతి యొక్క సాధారణ ఆలోచన-వారసత్వం, ప్రపంచంలోని అన్ని గొప్ప మతాలను ఉత్పత్తి చేయగలదు మరియు వాటి నుండి వాటిని వేరు చేస్తుంది.
మధ్యధరా మరియు బాల్టిక్ సముద్ర ప్రజలు , ప్రత్యేక విషయాలపై నివసించడానికి ఇష్టపడతారు మరియు జీవితం యొక్క ముగింపును కాదు, మార్గాలను అన్వేషించడానికి ఇష్టపడతారు.
తన జీవితకాలంలో భారతదేశాన్ని ఎన్నడూ సందర్శించనప్పటికీ, రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా స్థాపకుడైన సన్ యాట్-సేన్ అప్పుడప్పుడు భారతదేశాన్ని తోటి ఆసియా దేశంగా మాట్లాడాడు మరియు వ్రాసాడు, అదే విధంగా కఠినమైన పాశ్చాత్య దోపిడీకి గురవుతాడు మరియు తరచుగా పాన్ -ఆసియన్ కోసం పిలుపునిచ్చారు.
అన్ని అన్యాయమైన సామ్రాజ్యవాదానికి వ్యతిరేకంగా ఐక్య ఫ్రంట్.
1921 ప్రసంగంలో, సన్ ఇలా పేర్కొన్నాడు: "భారతీయులు చాలా కాలంగా బ్రిటిష్ వారిచే అణచివేయబడ్డారు.
వారు ఇప్పుడు వారి విప్లవాత్మక ఆలోచనలో మార్పుతో స్పందించారు.
వారి విప్లవాత్మక స్ఫూర్తిలో పురోగతి ఉంది, వారు బ్రిటన్కు భయపడరు.
"   ఈ రోజు వరకు, కలకత్తాలోని పాత చైనాటౌన్లో సన్ యాట్-సేన్ వీధి పేరుతో ఒక ప్రముఖ వీధి ఉంది, దీనిని ఇప్పుడు కోల్కతా అని పిలుస్తారు .
1924లో, అనేక ప్రధాన చైనీస్ నగరాల్లో తన ప్రధాన పర్యటనలో, ప్రపంచ శాంతిని పెంపొందించడంలో వారి భాగస్వామ్య ఆసియా విలువలు మరియు సాంప్రదాయ ఆధ్యాత్మికతను ఉపయోగించడం గురించి ఉపన్యాసాలు ఇస్తూ, రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ను సన్ యాట్-సేన్ కాంటన్కు ఆహ్వానించారు , ఆ ఆహ్వానాన్ని అతను తిరస్కరించాడు.
చైనీస్ విద్యార్థులు మరియు మేధావుల నుండి ఠాగూర్కు మిశ్రమ ఆదరణ లభించింది.
ఉదాహరణకు, షాంఘైలోని ఒక ప్రధాన బౌద్ధ సంఘం వారు ఏడు వందల సంవత్సరాలుగా "భారతదేశం నుండి ఒక సందేశం కోసం వేచి ఉన్నారు" అని పేర్కొంది, అయితే ఇతరులు, ఎక్కువగా ఆధునికులు మరియు కమ్యూనిస్టులు అతని ఆదర్శాలను పూర్తిగా తిరస్కరించారు, వారు "తత్వశాస్త్రం కోరుకోవడం లేదు, మేము భౌతికవాదం కావాలి" మరియు "జ్ఞానం కాదు, శక్తి".
మహాత్మా గాంధీ మరియు జవహర్లాల్ నెహ్రూతో చియాంగ్ కై-షేక్ మరియు అతని భార్య సాంగ్ మెయిలింగ్రిపబ్లికన్ చైనా మరియు బ్రిటీష్ ఇండియా తమ "ప్రాచీన స్నేహాన్ని రెండు స్వాతంత్ర్య ప్రేమిక దేశాల కొత్త స్నేహబంధంగా" మార్చుకోవాల్సిన అవసరం ఉన్న "చరిత్ర ప్రారంభం నుండి సోదర దేశాలు" అని నమ్మి , జవహర్లాల్ నెహ్రూ 1939లో గౌరవనీయ అతిథిగా చైనాను సందర్శించారు.
ప్రభుత్వం.
చియాంగ్ కై-షేక్ మరియు అతని భార్య సాంగ్ మెయిలింగ్ ఇద్దరినీ ప్రశంసిస్తూ , నెహ్రూ చియాంగ్ను "గొప్ప చైనీస్ మాత్రమే కాదు, గొప్ప ఆసియా మరియు ప్రపంచ వ్యక్తి.
ప్రపంచంలోని అగ్రశ్రేణి నాయకులలో ఒకరు.
విజయవంతమైన జనరల్" అని పేర్కొన్నారు.
మరియు యుద్ధంలో కెప్టెన్", మరియు సాంగ్ "పూర్తి చైతన్యం మరియు మనోజ్ఞతను.
చైనీస్ ప్రజలకు ఒక స్టార్ ఆశ.
చైనా అజేయతకు చిహ్నం".
అతని సందర్శన సమయంలో, చియాంగ్ మరియు నెహ్రూ ఒక రాత్రి బంకర్ను పంచుకున్నారు, ఆగస్టు చివరిలో జపాన్ బాంబర్లు చాంగ్కింగ్పై దాడి చేశారు, చియాంగ్ తన డైరీలో నెహ్రూ యొక్క అనుకూలమైన అభిప్రాయాన్ని నమోదు చేశాడు;
చియాంగ్లు నెహ్రూ జైలులో ఉన్న సమయంలో మరియు వారి 1942 భారత పర్యటన తర్వాత కూడా క్రమం తప్పకుండా వ్రాసారు.
1942లో కలకత్తాలో మహాత్మా గాంధీతో చియాంగ్స్భారత స్వాతంత్ర్యం కోసం చైనా మద్దతుకు బదులుగా జపాన్ మరియు పాశ్చాత్య సామ్రాజ్యవాదానికి వ్యతిరేకంగా భారతదేశం యొక్క సహాయాన్ని పాక్షికంగా పొందేందుకు , చియాంగ్లు 1942లో బ్రిటిష్ ఇండియాను సందర్శించి నెహ్రూ, మహాత్మా గాంధీ మరియు ముహమ్మద్ అలీ జిన్నాలను కలిశారు .
చియాంగ్లు తమ దేశాన్ని భారతీయ ప్రజలు తమతో పొత్తు పెట్టుకోవడానికి ఒక సంభావ్య మూడవ ఎంపికగా ప్రదర్శించడానికి ప్రయత్నించారు, ఆ సమయంలో ప్రజల సానుభూతితో బ్రిటిష్ మరియు జపనీయుల మధ్య తీవ్రంగా చీలిపోయింది, వారు ఆసియాను విముక్తి చేస్తామనే ప్రతిజ్ఞలతో భారతదేశ జనాభాను చురుగ్గా తిప్పికొట్టడానికి ప్రయత్నించారు.
వారు బ్రిటిష్ వారికి వ్యతిరేకంగా వారి ప్రయత్నాలకు సహాయం చేస్తారు.
రెండు ప్రజల మధ్య పరస్పర స్నేహం మరియు భవిష్యత్ సహకారం యొక్క ప్రతిజ్ఞలు ఉన్నప్పటికీ, చియాంగ్ వాదించాడు, గాంధీ యొక్క అహింసా ప్రతిఘటన భారతీయ ప్రజలకు తప్పనిసరిగా చెల్లదు, అయితే ఇది ప్రపంచ సందర్భంలో అవాస్తవిక ప్రపంచ దృష్టికోణం.
భారతదేశానికి మొదట పూర్తి స్వాతంత్ర్యం ఇవ్వకపోతే భారతదేశం ఎటువంటి యుద్ధంలో పాల్గొనకూడదని ఆ సమయంలో నొక్కిచెప్పిన గాంధీ, తరువాత ఇలా పేర్కొన్నాడు, "అందరూ సరదాగా గడిపినప్పటికీ.
నేను ఏమీ నేర్చుకున్నానని నేను చెప్పను.
, మరియు మేము అతనికి బోధించేది ఏమీ లేదు.
"   కలకత్తాలో జరిగిన వారి సమావేశంలో, జిన్నా భారతదేశాన్ని వీలైనంత త్వరగా విడిచిపెట్టమని బ్రిటన్పై ఒత్తిడి తెచ్చిన చియాంగ్ను ఒప్పించేందుకు ప్రయత్నించారు, ఉపఖండంలో ముస్లింల కోసం ప్రత్యేక దేశాన్ని ఏర్పాటు చేయాల్సిన అవసరం ఉంది, దీనికి చియాంగ్, స్పష్టంగా భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ను దేశంలో ఏకైక జాతీయవాద శక్తిగా గుర్తించి , పది కోట్ల మంది ముస్లింలు చైనాలో ఇతర వర్గాలతో శాంతియుతంగా జీవించగలిగితే, తొమ్మిది మంది జనాభా తక్కువగా ఉన్న వారికి ప్రత్యేక రాష్ట్రం ఏర్పాటు చేయాల్సిన అవసరం లేదని బదులిచ్చారు.
భారతదేశంలో కోట్లాది మంది ముస్లింలు నివసిస్తున్నారు.
చియాంగ్లకు ప్రజల ఆదరణ ఎక్కువగా సానుకూలంగా ఉన్నప్పటికీ, భారతదేశంలో చియాంగ్ల ఉనికికి కొందరు తక్కువ సానుకూలంగా స్పందించారు, చియాంగ్ కై-షేక్కు భారతీయ సమాజంపై సరైన అవగాహన లేదని జిన్నా విశ్వసించారు మరియు అతను నెహ్రూకు అనుకూలంగా ఉన్నాడని మరియు గాంధీ ఇతర మత వర్గాల డిమాండ్లను విస్మరిస్తూ,  తన వార్తాపత్రిక డాన్తో అతనిని "మధ్యవర్తిత్వ మార్షల్" అని పిలిచారు, అయితే ముహమ్మద్ జఫరుల్లా ఖాన్ వంటి ఇతర భారతీయ ముస్లింలు ఈ జంట ఉద్దేశాలపై అపనమ్మకం వ్యక్తం చేశారు, చివరికి తమ ప్రభుత్వం కోరుకుందని విశ్వసించారు.
బ్రిటిష్ నిష్క్రమణ తర్వాత ఇండోచైనా మరియు ఉపఖండం వరకు దాని ప్రభావాన్ని విస్తరించింది.
తన వంతుగా, చియాంగ్ ప్రధాన భారతీయ నాయకులు ఎవరూ తన ప్రభుత్వానికి అర్థవంతంగా సహాయం చేయలేరని నమ్మాడు.
చైనా అంతర్గతంగా అల్లకల్లోలంగా ఉన్న సంవత్సరాల్లో జీవించిన తీవ్ర జాతీయవాదిగా, జిన్నా "నిజాయితీ లేనివాడు" అని భావించాడు మరియు అతను మరియు అతని భార్య సాంగ్ మధ్య సహకారాన్ని విశ్వసిస్తూ భారతదేశం మరియు ఆసియా ప్రజలను విభజించడానికి బ్రిటీష్ వారిచే ఉపయోగించబడుతున్నాడు.
భారతీయ మత సంఘాలు కష్టం కానీ సాధ్యమే.
అదే సమయంలో, అతను గాంధీ పట్ల నిజంగా నిరాశ చెందాడు, అతనితో అతను మొదట్లో అధిక అంచనాలను కలిగి ఉన్నాడు మరియు ఆ తర్వాత "అతను భారతదేశాన్ని మాత్రమే తెలుసు మరియు ప్రేమిస్తున్నాడు మరియు ఇతర ప్రదేశాలు మరియు ప్రజల గురించి పట్టించుకోడు" అని పేర్కొన్నాడు.
జపనీయుల వంటి వారి శత్రువులు కొందరు అహింస ప్రబోధాన్ని అసాధ్యమని వాదించిన తర్వాత కూడా గాంధీ సత్యాగ్రహం గురించి తన అభిప్రాయాలను మార్చుకోలేకపోయిన చియాంగ్ స్వయంగా బౌద్ధ మతాన్ని పెంచి "సాంప్రదాయ భారతీయ తత్వశాస్త్రాన్ని" నిందించాడు.
ఆసియా ప్రజలను సమీకరించడానికి మరియు ఏకం చేయడానికి అవసరమైన విప్లవాత్మక ఉత్సాహం కంటే బాధలను భరించడంపై అతని ఏకైక దృష్టి.
అయినప్పటికీ, చియాంగ్లు భారత స్వాతంత్ర్య ఉద్యమానికి సుదూర నుండి మద్దతునిస్తూనే ఉన్నారు , ఎక్కువగా దౌత్యం ద్వారా, సాంగ్ మెయిలింగ్ నెహ్రూకు ప్రోత్సాహకరంగా ఇలా వ్రాస్తూ: "మీకు స్వేచ్ఛ మరియు స్వాతంత్ర్యం పొందడంలో సహాయపడటంలో మేము ఏమీ చేయము.
మా హృదయాలు మీ వద్దకు ఆకర్షితులయ్యారు., మరియు
మా సందర్శన ద్వారా మీకు మరియు మా మధ్య అనురాగ బంధం బలపడింది.
మీరు నిరుత్సాహానికి గురైనప్పుడు మరియు అలసిపోయినప్పుడు.
మీ పోరాటంలో మీరు ఒంటరిగా లేరని గుర్తుంచుకోండి, ఎందుకంటే అన్ని సమయాల్లో మేము ఆత్మతో మీతో ఉన్నారు.
" వారి సమావేశాలు సానుకూలంగా ముగిసినప్పటికీ, గాంధీ తన అహింసా సూత్రాల గురించి బోధించమని కోరిన తర్వాత, చియాంగ్ ఆమెను భారతదేశంలో తన రాయబారిగా వదిలివేస్తే, తన ఆశ్రమంలో సాంగ్ను "కుమార్తె"గా స్వీకరించమని గాంధీ ప్రతిపాదించాడు.
వీడ్కోలు బహుమతిగా అతని స్పిన్నింగ్ వీల్ , తర్వాత రెండు వైపులా గణనీయమైన అడ్డంకులు ఎదురయ్యాయి.
యుద్ధ సమయంలో భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం ఇవ్వడానికి విన్స్టన్ చర్చిల్ను ఒప్పించడంలో చియాంగ్లు US అధ్యక్షుడు ఫ్రాంక్లిన్ రూజ్వెల్ట్ యొక్క సహాయాన్ని కోరిన తర్వాత, రూజ్వెల్ట్ ఉద్రిక్తతలను పరిష్కరించే ఆశతో భారతదేశ భూభాగాన్ని రెండుగా విభజించాలని సూచించారు, దానికి సాంగ్ ఆమె మరియు "భారతదేశం చైనా వలె అవిభాజ్యమైనది" అని చియాంగ్ భావించాడు.
గాంధీ తన వైఖరిని స్పష్టం చేయాలని కోరుతూ చియాంగ్కు కొద్దిసేపటి తర్వాత ఇలా వ్రాశాడు: "భారతదేశంలో కొత్త ఎత్తుగడకు రచయితగా, నేను తొందరపడి ఎలాంటి చర్య తీసుకోనని మీకు నా హామీ ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు.
మరియు నేను ఏ చర్యను సిఫార్సు చేసినా అది పాలించబడుతుంది.
ఇది చైనాను గాయపరచకూడదని, లేదా జపనీస్ దూకుడును ప్రోత్సహించకూడదని భావించడం.
నాకు స్వీయ-నిరూపణగా కనిపించే ప్రతిపాదనకు అనుకూలంగా ప్రపంచ అభిప్రాయాన్ని చేర్చుకోవడానికి నేను ప్రయత్నిస్తున్నాను మరియు ఇది భారతదేశం మరియు చైనా యొక్క రక్షణను బలోపేతం చేయడానికి దారి తీస్తుంది.
" గాంధీ లేఖను చదివిన తర్వాత చియాంగ్ వాషింగ్టన్కు ఒక కేబుల్ పంపాడు మరియు భారతదేశానికి "పూర్తి స్వేచ్ఛను పునరుద్ధరించడం" ఉత్తమమైన చర్య అని రూజ్వెల్ట్కు సలహా ఇచ్చాడు, అయితే చియాంగ్లు జోక్యం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తే చైనాతో బ్రిటన్ మైత్రిని ముగించాలని చర్చిల్ బెదిరించినట్లు నివేదించబడింది.
భారతీయ వ్యవహారాలు.
1942లో, ఆగ్నేయాసియాలో జపనీస్ విస్తరణకు వ్యతిరేకంగా చేసిన పోరాటంలో కోమింటాంగ్ సైన్యాల విభాగం భారతదేశంలోకి చైనా సైన్యం వలె ప్రవేశించింది .
ఇంపీరియల్ జపనీస్ సైన్యానికి వ్యతిరేకంగా వైద్య సహాయం అందించడానికి ద్వారకానాథ్ కోట్నిస్ మరియు మరో నలుగురు భారతీయ వైద్యులు యుద్ధంలో దెబ్బతిన్న చైనాకు వెళ్లారు .
స్వాతంత్ర్యం తర్వాత 1947 ఆగస్టు 15న భారతదేశం బ్రిటిష్ వారి నుండి స్వాతంత్ర్యం పొందింది.
కొత్తగా స్వతంత్ర భారతదేశం ROCతో దౌత్య సంబంధాలను ఏర్పరచుకుంది.
1 అక్టోబరు 1949న, చైనీస్ పీపుల్స్ లిబరేషన్ ఆర్మీ కౌమింటాంగ్ (ROC యొక్క పాలక నేషనలిస్ట్ పార్టీ)ని ఓడించి, మెయిన్ల్యాండ్ చైనాను స్వాధీనం చేసుకుని , PRCని స్థాపించింది.
కొంతకాలం తర్వాత, భారతదేశం దాని రాజ్యాంగం 26 జనవరి 1950 నుండి అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత సమాఖ్య, ప్రజాస్వామ్య గణతంత్ర రాజ్యంగా అవతరించింది.
1950లు ఇవి కూడా చూడండి: భారతదేశం-టిబెట్ సంబంధాలువారి చివరి టెలిగ్రామ్ మాకు స్థూలమైన మర్యాదపూర్వక చర్యగా ఉంది [.
ఆ భాషలో మాట్లాడే మిత్రుడు కాకపోయినా సంభావ్య శత్రువులా కనిపిస్తోంది .
శతాబ్దాల తర్వాత, భారతదేశం యొక్క రక్షణ మొదటిసారి ఏకకాలంలో రెండు రంగాలపై దృష్టి పెట్టండి.

మా లెక్కల ప్రకారం మనం ఇప్పుడు ఉత్తరం మరియు ఈశాన్యంలో కమ్యూనిస్ట్ చైనాతో లెక్కించవలసి ఉంటుంది, ఇది ఖచ్చితమైన ఆశయాలు మరియు లక్ష్యాలను కలిగి ఉన్న మరియు ఏ విధంగానూ మన పట్ల స్నేహపూర్వకంగా కనిపించని కమ్యూనిస్ట్ చైనా.

నవంబర్ 7, 1950  న ప్రధాన మంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూకు హోం మంత్రి సర్దార్ పటేల్ రాసిన లేఖ నుండి సారాంశం.
భారతదేశం 1 ఏప్రిల్ 1950న PRCతో దౌత్య సంబంధాలను ఏర్పరుచుకుంది , ఇది ఆసియాలో మొదటి కమ్యూనిస్టు-సోషలిస్టు దేశం.
పాకిస్తాన్ 1951 వరకు ROCని గుర్తించడం కొనసాగించింది.
భారతదేశం మరియు కొత్తగా కమ్యూనిస్ట్ చైనా మధ్య సంబంధం ఆశావాద నోట్లో ప్రారంభమైంది.
భారతదేశం యొక్క మొదటి ప్రధాన మంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూ మరియు చైనా ప్రధాన మంత్రి జౌ ఎన్లై పంచశీల ( శాంతియుత సహజీవనం యొక్క ఐదు సూత్రాలు ) యొక్క నైతికతతో నిర్వహించబడే అంతర్జాతీయ విదేశాంగ విధానం యొక్క దృక్పథాన్ని వ్యక్తీకరించారు .
ఏది ఏమైనప్పటికీ, చైనీస్ ఉద్దేశాల గురించి మొదటి నుండి భారతదేశం వైపు గుర్తించదగిన సంశయవాదం ఉంది.
ఉదాహరణకు, నెహ్రూ పంచశీలను సీరియస్గా తీసుకున్నందుకు భీమ్రావ్ అంబేద్కర్ ఆశ్చర్యపోయారు,  ఆచార్య కృప్లానీ పంచశీల "పాపంలో పుట్టింది" అని చెప్పారు .
సాంప్రదాయకంగా బఫర్ జోన్గా పనిచేస్తున్న టిబెట్లో రెండు దేశాల ప్రయోజనాల వైరుధ్యం ఉందని స్పష్టంగా తెలియగానే నెహ్రూ స్వయంగా నిరాశ చెందారు .
]టిబెట్ను చైనా తన భూభాగంలో భాగంగా చూసింది.
చియాంగ్ కై-షేక్ ఆధ్వర్యంలోని రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా ప్రభుత్వం కూడా టిబెట్ను చైనా భూభాగంగా పేర్కొంది .
అయితే, అతను తిరిగి నియంత్రణ సాధించలేకపోయాడు.
మావో టిబెట్పై భారతీయ ఆందోళనను PRC యొక్క అంతర్గత వ్యవహారాలలో జోక్యం యొక్క అభివ్యక్తిగా చూశాడు.
PRC టిబెట్పై నియంత్రణను పునరుద్ఘాటించింది మరియు టిబెటన్ బౌద్ధమతం మరియు భూస్వామ్యాన్ని అంతం చేయడానికి , ఇది 1950లో ఆయుధాల బలంతో చేసింది.
 PRCని వ్యతిరేకించకుండా ఉండటానికి, నెహ్రూ చైనా నాయకులకు భారతదేశానికి రాజకీయ ఆశయాలు లేదా ప్రాదేశిక ఆశయాలు లేవని మరియు అలా చేయలేదని తెలియజేసారు.
టిబెట్లో ప్రత్యేక అధికారాలను కోరుకుంటారు, అయితే సంప్రదాయ వాణిజ్య హక్కులు తప్పనిసరిగా కొనసాగాలి.
 భారత మద్దతుతో, టిబెట్ ప్రతినిధులు మే 1951లో PRC సార్వభౌమాధికారాన్ని గుర్తిస్తూ ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు [ citation needed ] అయితే ప్రస్తుతం ఉన్న టిబెట్ రాజకీయ మరియు సామాజిక వ్యవస్థ కొనసాగుతుందని హామీ ఇచ్చారు.
1952 మే 16న బీజింగ్లో చైనా-ఇండియన్ ఫ్రెండ్షిప్ అసోసియేషన్ స్థాపన.
చైనీస్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఛైర్మన్ మావో జెడాంగ్ మరియు ప్రధాన మంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూ.
ఏప్రిల్ 1954లో, భారతదేశం మరియు PRC టిబెట్పై ఎనిమిది సంవత్సరాల ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, అది శాంతియుత సహజీవనం (లేదా పంచశీల ) యొక్క ఐదు సూత్రాలుగా మారింది.
భారతదేశానికి చెందిన జవహర్లాల్ నెహ్రూ , 1954 అక్టోబరులో చైనాలో రాష్ట్ర పర్యటన సందర్భంగా .
అక్టోబర్ 1954లో, చైనా మరియు భారతదేశం టిబెట్కు సంబంధించి ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి , దీని ద్వారా భారతదేశం టిబెట్ను చైనాలో భాగంగా గుర్తించింది, చైనా మునుపటి వాణిజ్య ఏర్పాట్ల కొనసాగింపును అంగీకరించింది.
ఈ ఒప్పందం చైనాకు ఎక్కువగా అనుకూలంగా ఉందని పరిశీలకులు గుర్తించారు.
1950వ దశకంలో చైనాతో భారతదేశం యొక్క దౌత్యం యొక్క క్యాచ్ఫ్రేజ్ హిందీ-చినీ భాయ్-భాయ్ , అంటే హిందీలో , "భారతీయులు మరియు చైనీయులు సోదరులు" అని ప్రజాదరణ పొందిన అభిప్రాయం .
సంస్కృతి మరియు సాహిత్యంలో చైనా మరియు భారతదేశ ప్రజల మధ్య మరింత ప్రత్యక్ష సంభాషణను ప్రారంభించేందుకు నెహ్రూ ప్రయత్నించారు.
ఆ సమయంలో, భారతీయ కళాకారుడు (చిత్రకారుడు) బెయోహర్ రామ్మనోహర్ సిన్హా , అంతకుముందు భారత రాజ్యాంగం యొక్క పేజీలను అలంకరించారు , ప్రత్యక్ష సాంస్కృతిక మరియు అంతర్-నాగరికత వారధిని స్థాపించడానికి భారత ప్రభుత్వ ఫెలోషిప్పై 1957లో చైనాకు పంపబడ్డారు.
.
ప్రముఖ భారతీయ పండితుడు రాహుల్ సాంకృత్యాయన్ మరియు దౌత్యవేత్త నట్వర్ సింగ్ కూడా అక్కడ ఉన్నారు మరియు సర్వపల్లి రాధాకృష్ణన్ PRCని సందర్శించారు.
1954 ఒప్పందంపై సంతకం చేసిన తర్వాత, భారత భూభాగంపై చైనా దావా వేయవచ్చనే భయంతో, నిర్వచించిన సరిహద్దులను చూపే కొత్త మ్యాప్లను భారత్ ప్రచురించింది.
చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య రెండు ప్రధాన ప్రాదేశిక వివాదాలు ఉన్నాయి, ఇవి 1959 వరకు నిద్రాణంగా ఉన్నాయి.
ఈశాన్యంలో, భారత భూభాగంలో అస్సాం హిమాలయ ప్రాంతాన్ని మెక్మాన్ రేఖ వరకు చేర్చారు, దీనిని చైనా చట్టపరమైన సరిహద్దుగా గుర్తించలేదు.
పశ్చిమ సెక్టార్లో, బ్రిటీష్ రాజ్ నుండి సంక్రమించిన భారతీయ భూభాగంలో అక్సాయ్ చిన్ పీఠభూమి ఉంది, చైనీస్ మ్యాప్లు అంతకుముందు కాకపోయినా 1940లలో చైనీస్ భూభాగంగా చూపడం ప్రారంభించాయి.
ఈ ప్రాంతం గుండా చైనా రహదారిని నిర్మించిందని భారతదేశం కనుగొన్నప్పుడు, సరిహద్దు ఘర్షణలు మరియు భారతీయ నిరసనలు మరింత తరచుగా జరిగాయి.
జనవరి 1959లో, PRC ప్రీమియర్ జౌ ఎన్లాయ్ నెహ్రూకి లేఖ రాస్తూ, చైనాలోని ఏ ప్రభుత్వమూ మెక్మాన్ రేఖను చట్టబద్ధంగా ఆమోదించలేదని ఎత్తి చూపారు , దీనిని 1914 సిమ్లా కన్వెన్షన్ భారతదేశం మరియు టిబెట్ మధ్య సరిహద్దు యొక్క తూర్పు విభాగంగా నిర్వచించింది.
మార్చి 1959లో, టిబెట్ ఆధ్యాత్మిక మరియు తాత్కాలిక అధిపతి దలైలామా , హిమాచల్ ప్రదేశ్లోని ధర్మశాలలో అభయారణ్యం కోరుకున్నారు , అక్కడ అతను టిబెటన్ ప్రవాస ప్రభుత్వాన్ని స్థాపించాడు .
వేలాది మంది టిబెటన్ శరణార్థులు వాయువ్య భారతదేశంలో స్థిరపడ్డారు.
భారతదేశం దలైలామా అభయారణ్యం అందించిన తర్వాత భారతదేశం మరియు చైనా మధ్య సంబంధాలు క్షీణించాయి.
టిబెట్ మరియు హిమాలయ ప్రాంతం అంతటా భారతదేశం విస్తరణవాదం మరియు సామ్రాజ్యవాదం ఉందని PRC ఆరోపించింది .
1960లు ప్రధాన వ్యాసాలు: సైనో-ఇండియన్ వార్ , 1967 నాథు లా మరియు చో లా ఘర్షణలు , మరియు 1987 చైనా-ఇండియన్ స్కీమిష్భారతదేశంలోని వివాదాస్పద భూభాగాలుసరిహద్దు వివాదాల ఫలితంగా 20 అక్టోబరు 1962న పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య స్వల్ప సరిహద్దు యుద్ధం జరిగింది.
సరిహద్దు ఘర్షణ ఫలితంగా భారతదేశం మొత్తం ఓటమికి దారితీసింది, ఎందుకంటే PRC భారత బలగాలను అస్సాం మైదానాలకు 48 కి.
మీ.
ఈశాన్య.
నవంబర్ 21న ఏకపక్ష కాల్పుల విరమణ ప్రకటించడానికి ముందు లడఖ్లోని అక్సాయ్ చిన్ మరియు డెమ్చోక్ ప్రాంతాలలో వ్యూహాత్మక పాయింట్లను కూడా ఆక్రమించింది .
ఇది తన వివాదాస్పద నియంత్రణ రేఖకు 20 కి.
మీ వెనుకకు ఉపసంహరించుకున్నట్లు పేర్కొంది.
భారత్ వాదనతో ఏకీభవించలేదు.
"గతంలో ఏమి జరిగిందో నేను తెలుసుకోవాలనుకోవడం లేదు.
నా కమాండర్లు ఎవరు, చైనీయులు ఎక్కడ ఉన్నారు, నా దగ్గర ఎంత మందుగుండు సామాగ్రి ఉన్నాయి.
.
.
"ఫీల్డ్ మార్షల్ సామ్ మానెక్షా 1962లో చైనా ఇండియా యుద్ధం తర్వాత కౌల్ మరియు మీనన్ల రాజీనామా తర్వాత NEFA బాధ్యతలు స్వీకరించడానికి నియమించబడినప్పుడు గుర్తుచేసుకున్నారు .
చైనా-ఇండియా సరిహద్దు సంఘర్షణ సమయంలో, భారత కమ్యూనిస్ట్ పార్టీని భారత ప్రభుత్వం పిఆర్సికి అనుకూలమని ఆరోపించింది మరియు దానిలోని అనేక మంది రాజకీయ నాయకులు జైలు పాలయ్యారు.
తదనంతరం, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (CPI) వామపక్ష విభాగంతో విడిపోయి, 1964లో కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్) గా ఏర్పడింది .
PRC మరియు భారతదేశం మధ్య సంబంధాలు 1960ల మిగిలిన మరియు 1970ల ప్రారంభంలో క్షీణించాయి, అయితే చైనా-పాకిస్తాన్ సంబంధాలు మెరుగుపడ్డాయి మరియు చైనా-సోవియట్ సంబంధాలు మరింత దిగజారాయి .
PRC భారతదేశంతో 1965లో జరిగిన యుద్ధంలో పాకిస్తాన్కు మద్దతు ఇచ్చింది మరియు దాని స్వంత సరిహద్దు వద్ద సైనిక చర్యను బెదిరిస్తూ "అల్టిమేటంలు" జారీ చేసింది.
బెదిరింపులు పాశ్చాత్య శక్తులతో పాకిస్తాన్ సంబంధాలను దెబ్బతీయడానికి మాత్రమే ఉపయోగపడతాయి.
1967 చివరలో, సిక్కింలో నాథు లా మరియు చో లా ఘర్షణలు అని పిలువబడే వారి వివాదాస్పద సరిహద్దు వద్ద భారతదేశం మరియు చైనా దళాల మధ్య మరో రెండు ఘర్షణలు జరిగాయి .
రెండు వైపులా భారీ ప్రాణనష్టం జరిగింది, కానీ భారతదేశం PRC కంటే మెరుగైన స్థితిలో నిలిచింది.
1967 మరియు 1971 మధ్య, భారతదేశం క్లెయిమ్ చేసిన అక్సాయ్ చిన్ భూభాగం మీదుగా ఆల్-వెదర్ రహదారిని నిర్మించారు, ఇది PRC యొక్క జిన్జియాంగ్ ఉయ్ఘుర్ అటానమస్ రీజియన్ను పాకిస్తాన్తో కలుపుతుంది.
1967లో బీజింగ్లో భారతీయ " ప్రతిక్రియాత్మక వర్గాలకు" వ్యతిరేకంగా చైనా ప్రదర్శనలు .
PRC భారతదేశానికి వ్యతిరేకంగా చురుకైన ప్రచారాన్ని కొనసాగించింది మరియు అసమ్మతి సమూహాలకు, ముఖ్యంగా ఈశాన్య భారతదేశంలోని గిరిజనులకు సైద్ధాంతిక, ఆర్థిక మరియు ఇతర సహాయాన్ని అందించింది.
టిబెట్లోని ఖంపా తిరుగుబాటుదారులకు భారతదేశం సహాయం చేస్తోందని PRC ఆరోపించింది .
భారత భూభాగం నుండి చైనా దళాల ఉపసంహరణకు శ్రీలంక ప్రధాన సంధానకర్త పాత్రను పోషించింది.
కొలంబో ప్రతిపాదనలకు ఇరు దేశాలు అంగీకరించాయి.
1970లు ఆగస్టు 1971లో, భారతదేశం సోవియట్ యూనియన్తో శాంతి, స్నేహం మరియు సహకార ఒప్పందంపై సంతకం చేసింది .
డిసెంబర్ 1971 లో భారతదేశంతో జరిగిన యుద్ధంలో PRC పాకిస్తాన్ పక్షాన నిలిచింది .
చైనా భారత్ను తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నప్పటికీ, పాకిస్తాన్ తరపున జోక్యం చేసుకునేందుకు అది తన ముసుగు బెదిరింపును అమలు చేయలేదు.
ఈ సమయానికి, UNలో రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా స్థానంలో PRC వచ్చింది , ఇక్కడ దాని ప్రతినిధులు భారతదేశాన్ని "సోవియట్ విస్తరణవాదానికి సాధనం"గా ఖండించారు.
భారత ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ కాంగ్రెస్ పార్టీ 1977 ఎన్నికలలో మొరార్జీ దేశాయ్ యొక్క జనతా పార్టీ చేతిలో ఓడిపోయిన తర్వాత భారతదేశం మరియు PRC సంబంధాలను మెరుగుపరిచే ప్రయత్నాలను పునరుద్ధరించాయి .
1978లో, భారత విదేశాంగ మంత్రి అటల్ బిహారీ వాజ్పేయి బీజింగ్లో ఒక మైలురాయి పర్యటన చేశారు, 1979లో అధికారికంగా దౌత్య సంబంధాలను పునరుద్ధరించుకోవడానికి రెండు దేశాలకు ప్రేరణనిచ్చింది.
PRC కాశ్మీర్పై పాకిస్తాన్ అనుకూల వైఖరిని సవరించింది మరియు మౌనంగా ఉండటానికి సిద్ధంగా ఉన్నట్లు కనిపించింది.
భారతదేశం సిక్కిం శోషణ మరియు భూటాన్తో దాని ప్రత్యేక సలహా సంబంధాలపై .
సంబంధాల విస్తరణకు మొదటి అడుగుగా సరిహద్దు సమస్య, భారతదేశం యొక్క ప్రాధాన్యతపై చర్చించడానికి PRC నాయకులు అంగీకరించారు.
రెండు దేశాలు ఒకదానికొకటి వార్తా సంస్థలకు ఆతిథ్యం ఇచ్చాయి మరియు హిందూ మతం యొక్క నివాసమైన టిబెట్లోని కైలాష్ పర్వతం మరియు మానసరోవర్ సరస్సు వార్షిక తీర్థయాత్రలకు తెరవబడ్డాయి .
1980లు 1981లో, పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా విదేశాంగ మంత్రి హువాంగ్ హువా న్యూ ఢిల్లీకి ఒక మైలురాయి పర్యటన చేశారు.
PRC ప్రీమియర్ జావో జియాంగ్ ఏకకాలంలో పాకిస్తాన్ , నేపాల్ మరియు బంగ్లాదేశ్లలో పర్యటించారు .
1980లో, భారత ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ చుట్టూ బలగాల మోహరింపును అప్గ్రేడ్ చేసే ప్రణాళికను ఆమోదించారు.
భారతదేశం కూడా వివాదాస్పద ప్రాంతాల్లో మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధిని చేపట్టింది.
1984 లో , అరుణాచల్ ప్రదేశ్లోని సుమ్దోరోంగ్ చు లోయలో భారత సైనికుల బృందాలు చురుకుగా గస్తీ నిర్వహించడం ప్రారంభించాయి .
1986 శీతాకాలంలో, భారత బృందం వచ్చేలోపు చైనీయులు తమ సైన్యాన్ని సుమ్డోరాంగ్ చు వద్దకు మోహరించారు మరియు వాండూంగ్లో హెలిప్యాడ్ను నిర్మించారు.
చైనీస్ ఆక్రమణతో ఆశ్చర్యపోయిన, భారతదేశం యొక్క అప్పటి చీఫ్ ఆఫ్ ఆర్మీ స్టాఫ్ జనరల్ K.
సుందర్జీ , ఈ ప్రాంతానికి ఒక బ్రిగేడ్ను విమానంలో పంపించారు.
చైనీస్ దళాలు లోయలోకి మరింత ముందుకు వెళ్లలేకపోయాయి మరియు లోయ నుండి దూరంగా వెళ్లవలసి వచ్చింది.
1987 నాటికి, బీజింగ్ యొక్క ప్రతిచర్య 1962లో మాదిరిగానే ఉంది మరియు ఇది చాలా మంది పాశ్చాత్య దౌత్యవేత్తలను యుద్ధాన్ని అంచనా వేయడానికి ప్రేరేపించింది.
అయితే, భారత విదేశాంగ మంత్రి ఎన్డి తివారీ మరియు ప్రధాన మంత్రి రాజీవ్ గాంధీ బీజింగ్కు వెళ్లి పరస్పరం ఉద్రిక్తత తగ్గింపుపై చర్చలు జరిపారు.
భారతదేశం మరియు PRC డిసెంబర్ 1981 మరియు నవంబర్ 1987 మధ్య ఎనిమిది రౌండ్ల సరిహద్దు చర్చలు జరిపాయి.
1985లో, PRC దాని "ప్యాకేజీ ప్రతిపాదన" యొక్క ఖచ్చితమైన నిబంధనలను లేదా వాస్తవ నియంత్రణ రేఖను నిర్వచించకుండా పరస్పర రాయితీలపై పట్టుబట్టింది.
1986 మరియు 1987లో, సుమ్డోరుంగ్ చు లోయలో సైనిక ఆక్రమణలకు సంబంధించి రెండు దేశాల మధ్య జరిగిన ఆరోపణలను బట్టి చర్చలు ఏమీ సాధించలేకపోయాయి .
1986లో ఆ ప్రాంతంలో చైనా సైనిక పోస్ట్ మరియు హెలికాప్టర్ ప్యాడ్ను నిర్మించడం మరియు ఫిబ్రవరి 1987లో అరుణాచల్ ప్రదేశ్కు (గతంలో ఈశాన్య సరిహద్దు ఏజెన్సీ ) భారతదేశం రాష్ట్ర హోదాను మంజూరు చేయడం వల్ల ఇరుపక్షాలు ఆ ప్రాంతానికి సైన్యాన్ని మోహరించాయి.
చైనా భూభాగంపై ‘నిబ్బరం’ ఆపకపోతే భారత్కు తగిన గుణపాఠం చెబుతామని పీఆర్సీ హెచ్చరికలు జారీ చేసింది.
అయితే 1987 వేసవి నాటికి, రెండు పక్షాలు సంఘర్షణ నుండి వెనక్కి తగ్గాయి మరియు సైనిక ఘర్షణలు జరగలేదని ఖండించారు.
డిసెంబరు 1988లో రాజీవ్ గాంధీ చైనా పర్యటన ద్వారా సంబంధాలలో వేడెక్కుతున్న ధోరణి సులభతరం చేయబడింది.
పంచశీల ఆధారంగా స్నేహ సంబంధాలను పునరుద్ధరించుకోవాల్సిన అవసరాన్ని నొక్కిచెప్పిన ఉమ్మడి ప్రకటనను ఇరుపక్షాలు విడుదల చేశాయి.
భారతదేశం మరియు పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా సరిహద్దు వివాదానికి "పరస్పర ఆమోదయోగ్యమైన పరిష్కారాన్ని కోరుతూ న్యాయమైన మరియు సహేతుకమైన పరిష్కారాన్ని" సాధించడానికి అంగీకరించాయి.
భారతదేశంలో టిబెట్ వేర్పాటువాదులు చేస్తున్న ఆందోళనల గురించి చైనా ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది మరియు ప్రవాస టిబెటన్ల చైనా వ్యతిరేక రాజకీయ కార్యకలాపాలను సహించబోమని కూడా ఈ ప్రకటన పునరుద్ఘాటించింది.
రాజీవ్ గాంధీ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ సహకారంపై ద్వైపాక్షిక ఒప్పందాలపై సంతకం చేశారు, ప్రత్యక్ష విమాన సంబంధాలను ఏర్పాటు చేశారు మరియు సాంస్కృతిక మార్పిడిపై సంతకం చేశారు.
విదేశాంగ మంత్రుల మధ్య వార్షిక దౌత్యపరమైన సంప్రదింపులు, ఆర్థిక మరియు శాస్త్రీయ సహకారంపై సంయుక్త కమిటీని మరియు సరిహద్దు సమస్యపై సంయుక్త కార్యవర్గాన్ని ఏర్పాటు చేసేందుకు కూడా ఇరుపక్షాలు అంగీకరించాయి.
తరువాతి బృందానికి భారత విదేశాంగ కార్యదర్శి మరియు చైనా విదేశాంగ శాఖ ఉప మంత్రి నాయకత్వం వహించాలి.
1990లు డిసెంబరు 1991లో PRC ప్రీమియర్ లీ పెంగ్ భారతదేశ పర్యటన మరియు మే 1992లో భారత అధ్యక్షుడు R.
వెంకటరామన్ చైనా పర్యటనతో ఉన్నత స్థాయి సంభాషణ కొనసాగింది .
సరిహద్దు సమస్యపై భారత-చైనీస్ జాయింట్ వర్కింగ్ గ్రూప్ యొక్క ఆరు రౌండ్ల చర్చలు డిసెంబర్ 1988 మరియు జూన్ 1993 మధ్య జరిగాయి.
పరస్పర దళాల తగ్గింపులు, స్థానిక సైనిక కమాండర్ల సాధారణ సమావేశాలు మరియు ముందస్తు నోటిఫికేషన్ ద్వారా సరిహద్దులో ఉద్రిక్తతలను తగ్గించడంలో కూడా పురోగతి సాధించబడింది.
సైనిక వ్యాయామాల గురించి.
జూలై 1992లో, శరద్ పవార్ బీజింగ్ను సందర్శించారు, అలా చేసిన మొదటి భారత రక్షణ మంత్రి.
డిసెంబర్ 1992లో బొంబాయి (ముంబై) మరియు షాంఘైలో కాన్సులేట్లు పునఃప్రారంభించబడ్డాయి .
1993లో, జాయింట్ వర్కింగ్ గ్రూప్ చర్చల యొక్క ఆరవ రౌండ్ న్యూ ఢిల్లీలో జరిగింది కానీ చిన్న పరిణామాలు మాత్రమే జరిగాయి.
ప్రధాన మంత్రి నరసింహారావు మరియు ప్రీమియర్ లీ పెంగ్ సరిహద్దుల మధ్య వాణిజ్యం, పర్యావరణ సమస్యలపై సహకారం (ఉదా.
కాలుష్యం, జంతు వినాశనం , గ్లోబల్ వార్మింగ్ మొదలైనవి) మరియు రేడియో మరియు టెలివిజన్ ప్రసారాలకు సంబంధించిన సరిహద్దు ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు.
"రెండు దేశాల రక్షణ బలగాల మధ్య విశ్వాసాన్ని పెంపొందించే చర్యలను పెంపొందించడం" లక్ష్యంగా డిసెంబరు 1993లో సీనియర్-స్థాయి చైనీస్ మిలటరీ ప్రతినిధి బృందం భారత్లో సుహృద్భావ పర్యటన చేసింది.
అయితే చైనా బర్మాకు ఎక్కువ సైనిక సహాయాన్ని అందిస్తున్న సమయంలో ఈ పర్యటన జరిగింది.
భారతదేశంలోని అండమాన్ మరియు నికోబార్ దీవుల సరిహద్దులో ఉన్న బర్మాలోని కోకో దీవులలో చైనా రాడార్ సాంకేతిక నిపుణులు ఉండటం భారతదేశంలో ఆందోళన కలిగించింది.
జనవరి 1994లో, బీజింగ్ కాశ్మీర్పై చర్చల పరిష్కారానికి అనుకూలంగా ఉండటమే కాకుండా, ఈ ప్రాంతానికి ఏ విధమైన స్వాతంత్ర్యాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.
స్థాపించబడిన "విశ్వాసాన్ని పెంపొందించే చర్యలను" నిర్ధారించడం, "వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ" యొక్క స్పష్టీకరణ, రేఖ వెంట సాయుధ బలగాలను తగ్గించడం మరియు రాబోయే సైనిక విన్యాసాల గురించి ముందస్తు సమాచారం గురించి చర్చించడం లక్ష్యంగా ఫిబ్రవరిలో న్యూఢిల్లీలో చర్చలు జరిగాయి.
సరిహద్దు సమస్య పరిష్కారంపై చైనా ఆశను పునరుద్ఘాటించారు.
1995లో, భారతదేశం-చైనా నిపుణుల బృందం జరిపిన చర్చలు సైనిక సిబ్బంది మధ్య సమావేశాలను సులభతరం చేయడానికి 4,000 కి.
మీ సరిహద్దు వెంబడి రెండు అదనపు కాంటాక్ట్ పాయింట్లను ఏర్పాటు చేయడానికి ఒక ఒప్పందానికి దారితీశాయి.
రెండు పక్షాలు మెక్మాన్ రేఖను మరియు సైనిక వ్యాయామాలు మరియు గాలి చొరబాట్లను నిరోధించే వాస్తవ నియంత్రణ రేఖను నిర్వచించడంలో "తీవ్రంగా నిమగ్నమై ఉన్నాయి" అని నివేదించబడింది.
సరిహద్దు భద్రతను మెరుగుపరచడం, సరిహద్దు నేరాలను ఎదుర్కోవడం మరియు సరిహద్దు నుండి అదనపు దళాల ఉపసంహరణపై జూలైలో బీజింగ్ మరియు ఆగస్టులో న్యూఢిల్లీలో చర్చలు జరిగాయి.
ఈ చర్చలు ఉద్రిక్తతలను మరింత తగ్గించాయి.
న్యూ ఢిల్లీలో తైపీ ఎకనామిక్ అండ్ కల్చరల్ సెంటర్ను ప్రారంభిస్తున్నట్లు ఏప్రిల్ 1995 ప్రకటనపై బీజింగ్లో పెద్దగా నోటీసులు అందలేదు.
ఈ కేంద్రం రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా (తైవాన్) యొక్క ప్రతినిధి కార్యాలయంగా పనిచేస్తుంది మరియు తైవాన్లో ఉన్న ఇండియా-తైపీ అసోసియేషన్కు ప్రతిరూపం .
1950లో న్యూ ఢిల్లీ బీజింగ్ను గుర్తించినప్పటి నుండి దెబ్బతిన్న భారతదేశం-ROC సంబంధాలను మెరుగుపరిచే లక్ష్యాన్ని రెండు సంస్థలు పంచుకుంటున్నాయి.
1998లో భారతదేశం యొక్క అణు పరీక్షల తర్వాత చైనా-భారత సంబంధాలు అత్యల్ప స్థాయికి చేరుకున్నాయి .
భారత రక్షణ మంత్రి జార్జ్ ఫెర్నాండెజ్ ""జాతీయ భద్రత గురించి నా అభిప్రాయం ప్రకారం, చైనా శత్రువు నంబర్ 1.
మరియు భారతదేశం యొక్క భద్రత గురించి ఆందోళన చెందుతున్న ఏ వ్యక్తి అయినా ఆ వాస్తవాన్ని అంగీకరించాలి",  భారతదేశం అణ్వాయుధాలను అభివృద్ధి చేసిందని సూచించాడు.
చైనా యొక్క అణు ఆయుధశాలకు వ్యతిరేకంగా రక్షణలో.
1998లో, భారతదేశం యొక్క అణు పరీక్షలు మరియు న్యూక్లియర్ క్లబ్లోకి ప్రవేశించడంపై చైనా బలమైన అంతర్జాతీయ విమర్శకులలో ఒకటి.
1999 కార్గిల్ యుద్ధం సమయంలో , చైనా పాకిస్తాన్కు మద్దతు పలికింది, అయితే తన బలగాలను ఉపసంహరించుకోవాలని పాకిస్తాన్కు సలహా ఇచ్చింది.
2000లు నాథు లా వద్ద భారత మరియు చైనా అధికారులు .
అనేక ద్వైపాక్షిక వాణిజ్య ఒప్పందాలను అనుసరించి 2006లో నాథు లా తిరిగి తెరవబడింది.
ఈ పాస్ను తెరవడం వల్ల ఈ ప్రాంతం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థకు బలం చేకూరుతుందని మరియు పెరుగుతున్న చైనా-భారత వాణిజ్యంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుందని భావిస్తున్నారు.
చైనాకు పెద్ద ఇబ్బందిగా, చైనాచే ప్రకటించబడిన 17వ కర్మపా , ఉర్గ్యెన్ ట్రిన్లీ డోర్జే , టిబెట్ నుండి సిక్కింలోని రుంటెక్ మొనాస్టరీకి నాటకీయంగా తప్పించుకున్నాడు .
ఈ సమస్యపై చైనా అధికారులు సందిగ్ధంలో పడ్డారు, ఎందుకంటే ఈ సమస్యపై భారతదేశానికి ఏదైనా నిరసన తెలిపితే, సిక్కింలో భారతదేశం యొక్క పాలనపై స్పష్టమైన ఆమోదం ఉంటుంది, దీనిని చైనీయులు ఇప్పటికీ గుర్తించలేదు.
2003లో, రెండు దేశాలు తమ సరిహద్దు వివాదాలను పరిష్కరించుకునే దిశగా ముందుకు సాగడంతో సిక్కింపై భారత సార్వభౌమాధికారాన్ని చైనా అధికారికంగా గుర్తించింది.
2004లో, రెండు దేశాలు సిక్కింలో నాథులా మరియు జెలెప్లా పాస్లను తెరవాలని ప్రతిపాదించాయి .
2004 చైనా-భారత ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యంలో ఒక మైలురాయి, ఇది మొదటిసారిగా US$10 బిలియన్ల మార్కును అధిగమించింది.
ఏప్రిల్ 2005లో, చైనా ప్రీమియర్ వెన్ జియాబావో హైటెక్ పరిశ్రమలలో చైనా-భారత సహకారాన్ని పెంచడానికి బెంగుళూరును సందర్శించారు .
21వ శతాబ్దం "IT పరిశ్రమ యొక్క ఆసియా శతాబ్దం" అని వెన్ పేర్కొన్నాడు.
ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో భారతదేశం శాశ్వత స్థానాన్ని పొందే సమస్యకు సంబంధించి , వెన్ జియాబావో మొదట ఈ ఆలోచనకు మద్దతు ఇచ్చినట్లు అనిపించింది, కానీ తటస్థ స్థానానికి తిరిగి వచ్చాడు.
2005లో సౌత్ ఏషియన్ అసోసియేషన్ ఫర్ రీజినల్ కోఆపరేషన్ (సార్క్) సమ్మిట్లో చైనాకు పరిశీలక హోదా లభించింది.
సార్క్లో శాశ్వత సభ్యత్వం కోసం చైనాను పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి ఈ ప్రాంతంలోని ఇతర దేశాలు సిద్ధంగా ఉండగా, భారతదేశం విముఖంగా కనిపించింది.
2005లో చైనా మరియు భారతదేశం 'శాంతి మరియు శ్రేయస్సు కోసం వ్యూహాత్మక మరియు సహకార భాగస్వామ్యం'పై సంతకం చేశాయి.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, రెండు దేశాల మధ్య వ్యూహాత్మక కలయిక చాలా తక్కువగా ఉంది.
శక్తి చుట్టూ ఉన్న సమస్యలు ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకున్నాయి.
ఆర్థిక వృద్ధికి తోడ్పడేందుకు రెండు దేశాలు ఇంధన డిమాండ్ను పెంచుతున్నాయి.
రెండు దేశాలు 2006లో ONGC విదేశ్ లిమిటెడ్ (OVL) మరియు చైనా నేషనల్ పెట్రోలియం కార్పొరేషన్ (CNPC) కలిసి ఆశాజనకమైన ప్రాజెక్టుల కోసం ఉమ్మడి బిడ్లను వేసేందుకు ఒక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి.
2006లో, చైనా మరియు భారతదేశం వాణిజ్యం కోసం నాథులా పాస్ను తిరిగి తెరిచాయి ;
నాథులా 2006కి ముందు 44 సంవత్సరాలు మూసివేయబడింది.
సరిహద్దు వాణిజ్యం పునఃప్రారంభించడం ఈ ప్రాంతం యొక్క ఆర్థిక ఒంటరితనాన్ని సులభతరం చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
నవంబర్ 2006లో, ఈశాన్య భారత రాష్ట్రమైన అరుణాచల్ ప్రదేశ్ హక్కుపై చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య వాగ్వాదం జరిగింది .
కాశ్మీర్లోని 38,000 చదరపు కిలోమీటర్ల భూభాగాన్ని చైనా ఆక్రమించిందని భారత్ వాదించగా , అరుణాచల్ ప్రదేశ్ మొత్తం తమదేనని చైనా పేర్కొంది.
2007లో అరుణాచల్ ప్రదేశ్లోని ఇండియన్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ సర్వీస్ అధికారి వీసా దరఖాస్తును చైనా తిరస్కరించింది .
చైనా ప్రకారం, అరుణాచల్ ప్రదేశ్ చైనా భూభాగం కాబట్టి, అతను తన సొంత దేశాన్ని సందర్శించడానికి వీసా అవసరం లేదు.
తర్వాత డిసెంబర్ 2007లో, అరుణాచల్లో జన్మించిన కంప్యూటర్ సైన్స్లో ప్రొఫెసర్ అయిన మార్పే సోరాకు వీసా మంజూరు చేయడం ద్వారా చైనా తన విధానాన్ని మార్చుకుంది.
జనవరి 2008లో, ప్రధాన మంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ వాణిజ్యం, వాణిజ్యం, రక్షణ, సైనిక మరియు అనేక ఇతర అంశాలపై చర్చించేందుకు చైనాను సందర్శించారు.
2008 వరకు, బ్రిటీష్ ప్రభుత్వం యొక్క స్థానం 1913 సిమ్లా ఒప్పందం నుండి అలాగే ఉంది.
చైనా టిబెట్పై ఆధిపత్యాన్ని కలిగి ఉంది కానీ సార్వభౌమాధికారం కాదు .
బ్రిటన్ తన వెబ్సైట్ ద్వారా టిబెట్పై చైనా సార్వభౌమాధికారాన్ని గుర్తించినప్పుడు 29 అక్టోబర్ 2008న ఈ అభిప్రాయాన్ని సవరించింది.
బ్రిటీష్ విదేశాంగ కార్యాలయం యొక్క వెబ్సైట్ సార్వభౌమాధికారం అనే పదాన్ని ఉపయోగించనప్పటికీ, విదేశాంగ కార్యాలయ అధికారులు "బ్రిటన్కు సంబంధించినంతవరకు, 'టిబెట్ చైనాలో భాగమని దీని అర్థం' అని ఎకనామిస్ట్ పేర్కొంది .
ఫుల్ స్టాప్.
'"  బ్రిటన్ స్థానంలో ఈ మార్పు దాని ఈశాన్య భూభాగాలపై భారతదేశం యొక్క దావాను ప్రభావితం చేస్తుంది, ఇది టిబెట్ సార్వభౌమాధికారంపై బ్రిటన్ యొక్క పూర్వ స్థానం ఆధారంగా ఉన్న అదే సిమ్లా ఒప్పందంపై ఆధారపడింది.
అక్టోబర్ 2009లో, ఆసియా డెవలప్మెంట్ బ్యాంక్ అధికారికంగా అరుణాచల్ ప్రదేశ్ను భారతదేశంలో భాగంగా గుర్తించింది.
మరియు అక్కడ అభివృద్ధి ప్రాజెక్ట్ కోసం భారతదేశానికి రుణాన్ని మంజూరు చేసింది.
అంతకుముందు, రుణాన్ని నిలిపివేయాలని చైనా బ్యాంకుపై ఒత్తిడి తెచ్చింది.
అయినప్పటికీ, యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు జపాన్ సహాయంతో భారతదేశం రుణాన్ని పొందడంలో విజయం సాధించింది.
ADB పై చైనా అసంతృప్తి వ్యక్తం చేసింది .
2008 వసంతకాలంలో ప్యూ నిర్వహించిన చైనా మొత్తం జనాభా యొక్క ప్రజాభిప్రాయ పోల్ "భారతదేశం గురించిన అభిప్రాయాలు మిశ్రమంగా ఉన్నాయి - 25% మంది భారతదేశం భాగస్వామి అని చెప్పారు, అదే సంఖ్యలో (24%) దానిని శత్రువుగా అభివర్ణించారు".
2017 చైనా-భారత సరిహద్దు ప్రతిష్టంభన.
ప్రధాన మంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ ఆహ్వానం మేరకు 2010 డిసెంబర్ 15 నుండి 17 వరకు చైనా ప్రధానమంత్రి వెన్ జియాబావో అధికారిక పర్యటనకు వచ్చారు .
అతనితో పాటు 400 మంది చైనీస్ వ్యాపార నాయకులు ఉన్నారు, వారు భారతీయ కంపెనీలతో వ్యాపార ఒప్పందాలు కుదుర్చుకోవాలని కోరుకున్నారు.
ఈ సందర్శనలో, ప్రీమియర్ వెన్ జియాబావో "భారతదేశం మరియు చైనాలు పురాతన నాగరికతలతో కూడిన రెండు అధిక జనాభా కలిగిన దేశాలు, రెండు దేశాల మధ్య స్నేహం 2,000 సంవత్సరాల క్రితం నాటిది కావచ్చు" అని అన్నారు.
ఏప్రిల్ 2011లో, సన్యా , హైనాన్, చైనాలో జరిగిన బ్రిక్స్ శిఖరాగ్ర సమావేశంలో, [ 116 ] రెండు దేశాలు రక్షణ సహకారాన్ని పునరుద్ధరించడానికి అంగీకరించాయి.
మరియు జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ నివాసితులకు స్టేపుల్డ్ వీసాల నిర్వహణ విధానాన్ని రివర్స్ చేయవచ్చని చైనా సూచించింది .
ఈ అభ్యాసం తరువాత నిలిపివేయబడింది,  ఫలితంగా, రెండు దేశాల మధ్య రక్షణ సంబంధాలు పునఃప్రారంభించబడ్డాయి మరియు ఉమ్మడి సైనిక కసరత్తులు ఆశించబడ్డాయి.
మార్చి 2012లో న్యూఢిల్లీలో జరిగిన బ్రిక్స్ సదస్సులో చైనా కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ జనరల్ సెక్రటరీ మరియు చైనా అధ్యక్షుడు హు జింటావో భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్తో మాట్లాడుతూ, "చైనా-భారత్ స్నేహాన్ని పెంపొందించడం, వ్యూహాత్మక సహకారాన్ని పెంపొందించడం మరియు ఉమ్మడి అభివృద్ధిని కోరుకోవడం చైనా యొక్క తిరుగులేని విధానం.
సరిహద్దు వివాద సమస్యలు మరియు ఏకీకృత బ్రిక్స్ సెంట్రల్ బ్యాంక్తో సహా ఇతర అంశాలు చర్చించబడ్డాయి.
ఏప్రిల్ 2012లో, బీజింగ్కు అణు వార్హెడ్ను మోసుకెళ్లగల సామర్థ్యం గల అగ్ని-V క్షిపణిని భారతదేశం పరీక్షించినందుకు ప్రతిస్పందనగా , PRC రెండు దేశాలు "కష్టపడి సంపాదించిన సహకారాన్ని గౌరవించాలని" పిలుపునిచ్చింది.
2019 G20 ఒసాకా సమ్మిట్లో BRICS నాయకులు .
2013 డెప్సాంగ్ ప్రతిష్టంభన మూడు వారాల పాటు కొనసాగింది, 5 మే 2013న నిర్వీర్యమైంది.
భారత విదేశాంగ మంత్రి సల్మాన్ ఖుర్షీద్ చైనా పర్యటనకు కొన్ని రోజుల ముందు, సరిహద్దు సమస్య తీవ్రతరం కాకూడదనే ఉద్దేశ్యంతో ఇరు దేశాలు తమ భాగస్వామ్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయని ఖుర్షీద్ అన్నారు.
సంబంధాలలో దీర్ఘకాలిక పురోగతిని "నాశనం" చేయండి.
వివాదాస్పద చుమర్ సెక్టార్లో దక్షిణాన 250 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న అనేక "లైవ్-ఇన్ బంకర్లను" కూల్చివేయడానికి భారతదేశం చేసుకున్న ఒప్పందానికి బదులుగా చైనీయులు తమ సైన్యాన్ని ఉపసంహరించుకోవడానికి అంగీకరించారు.
చైనీస్ ప్రీమియర్ లీ కెకియాంగ్ 18 మే 2013న భారతదేశానికి తన మొదటి విదేశీ పర్యటన చేశారు.
భారత రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ నవంబర్ 2013 చివరలో అరుణాచల్ ప్రదేశ్లో పర్యటించారు మరియు ఆ ప్రాంతం "అవిభాగమైన మరియు సమగ్రమైనదని" తన ప్రసంగంలో పేర్కొన్నారు.
భారతదేశంలోని ముఖ్యమైన భాగం" బీజింగ్కు కోపం తెప్పించింది మరియు ప్రతీకార ప్రకటనలు అనుసరించాయి.
2014లో నరేంద్ర మోదీ భారత ప్రధానిగా బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత న్యూఢిల్లీని సందర్శించిన అగ్రశ్రేణి ప్రపంచ నాయకులలో జి జిన్పింగ్ ఒకరు.
దక్షిణ చైనా సముద్రాన్ని వివిధ బహుపాక్షిక చర్చా వేదికల్లో పెంచాలని భారతదేశం పట్టుబట్టడం ఆ తర్వాత మరోసారి ఆ ప్రారంభానికి సహాయపడలేదు, భారతీయ పరిపాలన మరియు మీడియా నుండి అనుమానాన్ని ఎదుర్కొంటున్న సంబంధం.
సెప్టెంబరు 2014లో, పీపుల్స్ లిబరేషన్ ఆర్మీ యొక్క దళాలు చుమర్ సెక్టార్లోని వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ లోపల రెండు కిలోమీటర్ల దూరంలోకి ప్రవేశించినట్లు నివేదించబడినందున ఈ సంబంధం కుప్పకూలింది.
మరుసటి నెలలో, పాకిస్తాన్ నుండి ఉద్భవిస్తున్న ఉగ్రవాద ముప్పుపై చైనా మరియు భారతదేశం "అభిప్రాయాల కలయిక"కు వచ్చాయని VK సింగ్ చెప్పారు.
2014 BBC వరల్డ్ సర్వీస్ పోల్ ప్రకారం , 23% మంది భారతీయులు చైనాను సానుకూలంగా వీక్షించారు, 47% మంది ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు, అయితే 27% మంది చైనా ప్రజలు భారత్ను సానుకూలంగా, 35% మంది ప్రతికూల అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ నిర్వహించిన 2014 సర్వేలో 72% మంది భారతీయులు చైనా మరియు పొరుగు దేశాల మధ్య ప్రాంతీయ వివాదాలు సైనిక వివాదానికి దారితీస్తాయని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.
పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనాలోని టిబెట్ అటానమస్ రీజియన్కు భారతీయ యాత్ర (కైలాష్ మానససరోవర్ యాత్ర) కోసం కొత్త మార్గాన్ని తెరవడంపై చైనా మరియు భారత విదేశాంగ మంత్రుల మధ్య అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేస్తున్న చైనా అధ్యక్షుడు మరియు భారత ప్రధాన మంత్రి .
2014లో ఢిల్లీ.
జాకీ చాన్ నటించిన కుంగ్ ఫూ యోగా వంటి చిత్రాలను నిర్మించడానికి చైనా మరియు భారతదేశం కలిసి పనిచేస్తున్నాయి .
అయినప్పటికీ, వివాదాస్పద కాశ్మీర్ భూభాగంలో పాకిస్తాన్తో చైనా-పాకిస్తాన్ ఎకనామిక్ కారిడార్ , చైనా వాణిజ్య మార్గాలను నిర్మించడం వలన ఆటంకాలు మళ్లీ పెరిగాయి 
16 జూన్ 2017న, నిర్మాణ వాహనాలు మరియు రహదారి నిర్మాణ సామగ్రితో చైనా దళాలు డోక్లామ్లో ఇప్పటికే ఉన్న రహదారిని దక్షిణంగా విస్తరించడం ప్రారంభించాయి , ఈ భూభాగాన్ని చైనా మరియు భారతదేశం యొక్క మిత్రదేశమైన భూటాన్ రెండూ క్లెయిమ్ చేశాయి .
18 జూన్ 2017న దాదాపు 270 మంది భారత సైనికులు, ఆయుధాలు మరియు రెండు బుల్డోజర్లతో డోక్లామ్లోకి ప్రవేశించి చైనా దళాలను రహదారిని నిర్మించకుండా అడ్డుకున్నారు.
ఇతర ఆరోపణలతో పాటు, చైనా భారతదేశం తన భూభాగంలోకి అక్రమంగా చొరబడిందని ఆరోపించింది-దీనిని పరస్పరం అంగీకరించిన చైనా-భారత్ సరిహద్దుగా పిలిచింది మరియు దాని ప్రాదేశిక సార్వభౌమాధికారం మరియు UN చార్టర్ ఉల్లంఘనగా పేర్కొంది.
ట్రై-జంక్షన్ సరిహద్దు పాయింట్లకు సంబంధించి రెండు ప్రభుత్వాల మధ్య 2012 నాటి అవగాహనను ఉల్లంఘిస్తూ చైనా యథాతథ స్థితిని మార్చిందని మరియు "భద్రతా ఆందోళనలకు" కారణమవుతుందని భారతదేశం ఆరోపించింది, ఇది వ్యూహాత్మక సిలిగురి కారిడార్తో దాని ఆందోళనలుగా విస్తృతంగా అర్థం చేసుకోబడింది .
జూన్ 28న, భూటాన్ డోక్లామ్లో రోడ్డు నిర్మాణాన్ని చైనా నిలిపివేయాలని మరియు ఆ ప్రాంతాన్ని అలాగే వదిలేయాలని డిమాండ్ చేస్తూ భూటాన్ డిమార్చ్ జారీ చేసిందని భారత మీడియా నివేదించింది.
ఆ సమయంలో భారతదేశం యొక్క విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రి, సుష్మా స్వరాజ్ , చైనా-భారత్ మరియు భూటాన్ మధ్య ట్రై-జంక్షన్ పాయింట్ యొక్క స్థితిని చైనా ఏకపక్షంగా మార్చినట్లయితే, దేశం భారతదేశ భద్రతకు సవాలుగా మారుతుందని నొక్కి చెప్పారు.
అర్ధవంతమైన చర్చల కోసం భారతదేశం ఉపసంహరణ తప్పనిసరి అని చైనా పదేపదే పేర్కొంది.
21 జూలై 2017న, భారతదేశం యొక్క విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రి సుష్మా స్వరాజ్ సంభాషణ కోసం, భారతదేశం మరియు చైనా రెండూ తమ సైన్యాన్ని ఉపసంహరించుకోవాలని అన్నారు.
2 ఆగస్టు 2017న, చైనా విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ భారత సరిహద్దు బలగాలు చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య సరిహద్దును అక్రమంగా దాటినట్లు పేర్కొంటూ ఒక పత్రాన్ని ప్రచురించింది మరియు ఈ విషయంపై చైనా వైఖరిని వివరించింది.
"చైనా సద్భావనను పూర్తిగా ప్రతిబింబిస్తూ" ముందుగా రహదారిని నిర్మించాలనే దాని ప్రణాళిక గురించి చైనా భారతదేశానికి తెలియజేసిందని పత్రం పేర్కొంది.
భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ఈ విషయంపై వారి మునుపటి పత్రికా ప్రకటనను ప్రస్తావిస్తూ, పాయింట్-బై పాయింట్ ఖండనకు విరుద్ధంగా సమాధానం ఇచ్చింది.
28 ఆగష్టు 2017న, సరిహద్దు స్టాండ్-ఆఫ్ను ముగించడానికి చైనా మరియు భారతదేశం ఏకాభిప్రాయానికి వచ్చాయి.
మే 2018లో, రెండు దేశాలు ఆఫ్ఘనిస్తాన్లో ఆరోగ్యం, విద్య మరియు ఆహార భద్రత రంగాలలో తమ అభివృద్ధి కార్యక్రమాలను సమన్వయం చేసుకోవడానికి అంగీకరించాయి.
2019లో, భారతదేశం చైనా యొక్క బెల్ట్ అండ్ రోడ్ ఇనిషియేటివ్లో చేరదని పునరుద్ఘాటించింది , దాని ప్రాదేశిక సమగ్రత గురించి ఆందోళనలను విస్మరించే ప్రాజెక్ట్ను అంగీకరించలేమని పేర్కొంది.
11 అక్టోబర్ 2019న, భారతదేశం మరియు చైనాల మధ్య రెండవ అనధికారిక సమావేశం కోసం భారతదేశంలోని తమిళనాడులోని మహాబలిపురంలో ప్రెసిడెంట్ జి జిన్పింగ్ ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోడీతో సమావేశమయ్యారు.
మోడీ మరియు జి జిన్పింగ్ 2014 మరియు 2019 మధ్య 18 సార్లు కలిశారు COVID-19 మహమ్మారికి ప్రతిస్పందనగా చైనా భారతదేశానికి ప్రజారోగ్యం మరియు ఆర్థిక సహాయాన్ని అందించింది, అయినప్పటికీ యునైటెడ్ స్టేట్స్ అభ్యర్థనను భారతదేశం తిరస్కరించింది.
ప్రధాన వ్యాసం: 2020–2021 చైనా–భారత్ వాగ్వివాదాలు.
కాశ్మీర్ యొక్క వివాదాస్పద భూభాగం పాకిస్తాన్ ( ఆకుపచ్చ మరియు సున్నం), భారతదేశం (నీలం మరియు మణి) మరియు చైనా (పసుపు) చే నిర్వహించబడుతుంది 
10 మే 2020న, సిక్కింలోని నాథు లాలో చైనా మరియు భారత సైనికులు ఘర్షణ పడ్డారు, 11 మంది సైనికులు గాయపడ్డారు.
సిక్కింలో జరిగిన వాగ్వివాదాల తరువాత, లడఖ్లో రెండు దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తతలు పెరిగాయి, అనేక ప్రదేశాలలో బలగాల ఏర్పాటుతో.
జూన్ 15/16 రాత్రి 20 మంది భారతీయ సైనికులు మరియు తెలియని సంఖ్యలో PLA సైనికులు మరణించారు.
టిబెట్తో ఉన్న భారత సరిహద్దు సమీపంలో చైనా దళాలను బలోపేతం చేసింది , చైనా ప్రభుత్వ మీడియా నివేదించింది.
భారతదేశం మరియు చైనా మధ్య ద్వైపాక్షిక ఒప్పందాలు వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ వెంట తుపాకుల వినియోగాన్ని నిరోధించాయి .
అయితే, ఈ వాగ్వివాదాలు దశాబ్దాలలో మొదటి షాట్లు, హెచ్చరిక షాట్లను చూశాయి.
మరణాల తరువాత, ప్రధాని మోడీ ఈ సంఘటన గురించి జాతిని ఉద్దేశించి ప్రసంగించారు, "మన సైనికులు చేసిన త్యాగం వృధా పోదు" అని అన్నారు, అయితే భారత విదేశాంగ మంత్రి చైనా విదేశాంగ మంత్రితో మాట్లాడుతూ గాల్వాన్లో చైనా చర్యలు "ముందస్తుగా ఆలోచించబడ్డాయి.
15 జూన్ 2020న గాల్వాన్ వ్యాలీ ఘర్షణ తర్వాత, చైనీస్ వస్తువులను బహిష్కరించాలని భారతదేశం అంతటా మళ్లీ పిలుపులు వచ్చాయి .
అయితే, సరిహద్దు ఉద్రిక్తతలు వాణిజ్యంపై తక్కువ ప్రభావం చూపుతాయని పలువురు భారత ప్రభుత్వ అధికారులు తెలిపారు.
29 జూన్ 2020న, రెండు దేశాల మధ్య పెరుగుతున్న ఉద్రిక్తతలు మరియు పెరుగుతున్న దౌత్య వివాదాలకు ప్రతిస్పందనగా భారత ప్రభుత్వం విస్తృతంగా ఉపయోగించే 59 చైనీస్ మొబైల్ ఫోన్ మరియు డెస్క్టాప్ అప్లికేషన్లను నిషేధించింది.
ఆగస్ట్ 19న, టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా భారత విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖకు చైనీస్ వ్యాపారవేత్తలు, విద్యావేత్తలు, పరిశ్రమ నిపుణులు మరియు న్యాయవాద సమూహాల వీసాలకు ముందస్తు భద్రతా అనుమతి అవసరమని చెప్పబడింది మరియు చర్యలు కూడా అలాంటివేనని నివేదించింది.
చాలా కాలంగా పాకిస్థాన్లో ఉద్యోగం చేస్తున్నారు.
సెప్టెంబరు 19న, చైనీస్ ఇంటెలిజెన్స్కు సున్నితమైన సమాచారాన్ని పంపినందుకు ఒక ఫ్రీలాన్స్ జర్నలిస్టును భారత పోలీసులు అరెస్టు చేశారు.
27 అక్టోబర్ 2020న, యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు భారతదేశం ప్రాథమిక మార్పిడి మరియు సహకార ఒప్పందంపై సంతకం చేశాయి, ఈ ప్రాంతంలో చైనా యొక్క పెరుగుతున్న సైనిక శక్తిని ఎదుర్కోవడానికి, మరింత సమాచారం-భాగస్వామ్యాన్ని మరియు మరింత రక్షణ సహకారాన్ని అనుమతిస్తుంది.
2022లో నాన్సీ పెలోసి తైవాన్ను సందర్శించిన తర్వాత , భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ స్పందిస్తూ, "ఇటీవలి పరిణామాలపై అనేక ఇతర దేశాల మాదిరిగానే భారతదేశం కూడా ఆందోళన చెందుతోంది.
యథాతథ స్థితిని మార్చడానికి నిగ్రహాన్ని పాటించాలని, ఏకపక్ష చర్యలకు దూరంగా ఉండాలని మేము కోరుతున్నాము.
, ఉద్రిక్తతలను తగ్గించడం మరియు ప్రాంతంలో శాంతి మరియు స్థిరత్వాన్ని కొనసాగించడానికి ప్రయత్నాలు.
"  భారతదేశం 2010లోనే " వన్ చైనా " విధానాన్ని పునరుద్ఘాటించడం ఆపివేసింది సెప్టెంబరు 2022లో, భారతదేశం మరియు చైనా వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ వెంబడి ఘర్షణ పాయింట్ నుండి సైనికులను వెనక్కి లాగాయి.
అయితే, భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం, వాస్తవ నియంత్రణ రేఖపై పరిస్థితి "ఇప్పటికీ సాధారణం కాదు".
దౌత్యవేత్త నివేదించిన ప్రకారం, దేశాల మధ్య సరిహద్దు చుట్టూ సాధారణ పరిస్థితులు కనిపించడం అసంభవం మరియు మరింత అభివృద్ధి చెందకపోవచ్చు.
జూన్ 2023లో, UN భద్రతా మండలి యొక్క 12/67 అల్ ఖైదా ఆంక్షల కమిటీ కింద ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న ఉగ్రవాది సాజిద్ మీర్ను మంజూరు చేయడానికి యుఎస్ ప్రతిపాదించిన మరియు భారతదేశం సహ-నియమించిన ప్రతిపాదనను చైనా సాంకేతికంగా నిలిపివేసింది .
మీర్ గతంలో ముంబయిలో 175 మందిని చంపి ఉగ్ర బాంబు దాడులకు పాల్పడ్డాడు.
భారతదేశం చైనా నిర్ణయాన్ని తీవ్రంగా విమర్శించింది.
25 ఆగస్టు 2023న, దక్షిణాఫ్రికాలోని జోహన్నెస్బర్గ్లో జరిగిన 15వ బ్రిక్స్ శిఖరాగ్ర సదస్సు సందర్భంగా , సరిహద్దు వద్ద ఉద్రిక్తతలను తగ్గించేందుకు అంగీకరించిన శిఖరాగ్ర సదస్సు సందర్భంగా మోదీ మరియు జి.
చైనా విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ఒక ప్రకటనలో ఇరువురు నాయకులు "ప్రస్తుత చైనా-భారత్ సంబంధాలపై నిజాయితీగా మరియు లోతైన అభిప్రాయాలను మార్పిడి చేసుకున్నారు" మరియు Xi "చైనా-భారత్ సంబంధాలను మెరుగుపరచడం రెండు దేశాల ఉమ్మడి ప్రయోజనాలకు ఉపయోగపడుతుందని పేర్కొంది.
మరియు ప్రజలు”, భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ఈ సమావేశంలో మోడీ “సరిహద్దు ప్రాంతాలలో శాంతి మరియు ప్రశాంతతను కాపాడుకోవడం మరియు ఎల్ఐసిని గమనించడం మరియు గౌరవించడం భారతదేశం-చైనా సంబంధాల సాధారణీకరణకు అవసరమని నొక్కిచెప్పారు.
" ఇరు దేశాల మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలను చక్కదిద్దే దిశగా ఈ సమావేశం ముందడుగు వేసింది.
త్రిభుజాకార సంబంధాలు .
యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు రష్యా (గతంలో సోవియట్ యూనియన్) చైనా మరియు భారతీయ సంబంధాలలో అభివృద్ధిలో స్థిరమైన భాగంగా ఉన్నాయి.
ఒక ప్రధాన శక్తిగా, చతుర్భుజ భద్రతా సంభాషణ వంటి కార్యక్రమాలతో జపాన్ కూడా చైనా-భారత సంబంధాలలో భాగంగా ఉంది .
ఉత్తర కాశ్మీర్లోని వివాదాస్పద భూభాగంలో చైనా మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టులను నడిపించే స్నేహపూర్వక సంబంధాలను పాకిస్తాన్ మరియు చైనా పంచుకుంటున్నాయి.
మధ్యప్రాచ్యం, లాటిన్ అమెరికా మరియు ఆఫ్రికాలు భారతదేశం మరియు చైనాలు రెండూ పాల్గొనే మరియు పోటీపడే ప్రదేశాలు.
ఇంధన భద్రత విషయంలో రెండు దేశాలకు మధ్యప్రాచ్యం ముఖ్యమైనది.
ఆఫ్రికాలో, చైనా మరియు భారతదేశం అభివృద్ధి నుండి శాంతి పరిరక్షణ వరకు అనేక రకాల సమస్యలలో ఎక్కువగా నిమగ్నమై ఉన్నాయి.
దక్షిణాసియా మరియు ఆగ్నేయాసియాలో, త్రిభుజాకార సంబంధాలలో చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య శక్తి సమతుల్య పోరాటం కనిపిస్తుంది.
నేపాల్ .
1962 నాటి యుద్ధం వంటి చైనా మరియు భారతదేశాల మధ్య తీవ్ర ఉద్రిక్తతలు ఉన్న కాలంలో నేపాల్ యొక్క భౌగోళిక వ్యూహాత్మక పరిస్థితి, ప్రకటనలు చేసేటప్పుడు వివిధ రకాల హెచ్చరిక తటస్థతకు దారితీసింది.
నేపాల్ యొక్క శాశ్వత ప్రతినిధి ఇలా అన్నారు, "మేము చైనా-భారత్ సరిహద్దు వివాదం యొక్క మెరిట్లపై తీర్పు ఇవ్వాలనుకోవడం లేదు.
రెండింటికీ స్నేహపూర్వక దేశం.
అప్పుడు నేపాల్ విదేశాంగ మంత్రి తులసి గిరి , "భారత్తో నేపాల్ సంబంధాలు సన్నిహితంగానే ఉంటాయి .
 అయినప్పటికీ, నేపాల్కు చైనాతో 600 మైళ్ల సరిహద్దు ఉంది, చైనా ఇప్పుడు గొప్ప శక్తిగా అవతరించింది.
మన ఉత్తరాదితో స్నేహపూర్వక సంబంధాలు పొరుగు దేశం (చైనా) దేశ విదేశాంగ విధానం యొక్క సహజ లక్ష్యం కావాలి.
"  టిబెట్ స్వతంత్రంగా ఉన్న సమయంలో, నేపాల్ ఒక ముఖ్యమైన బఫర్ రాజ్యంగా పాత్రను పోషించింది మరియు ప్రాంతాల మధ్య ప్రభావానికి కేంద్రంగా ఉంది.
చైనా-నేపాల్-ఇండియా ఎకనామిక్ కారిడార్ (CNIEC)ని ఏప్రిల్ 2018లో చైనా ప్రతిపాదించింది.
ఇది చైనా-నేపాల్ ట్రాన్స్-హిమాలయన్ మల్టీ-డైమెన్షనల్ కనెక్టివిటీ నెట్వర్క్ను భారతదేశంలోకి విస్తరించింది .
చైనా మరియు నేపాల్ CNIEC పట్ల అనుకూలమైన ప్రతిచర్యలను చూపించగా, భారతదేశం "ఉదాసీనంగా" ఉంది.
ఈ ఉదాసీనత CNIEC BRI లో భాగం కావడం , నేపాల్పై చైనా యొక్క పెరుగుతున్న ప్రభావం మరియు "నేపాల్ యొక్క రవాణా కేంద్రాలపై భారతదేశం యొక్క గుత్తాధిపత్యం మరియు భారతదేశంపై ఆధారపడటాన్ని ముగించే నేపాల్ ప్రయత్నం" నుండి ఉద్భవించిందని సూచించబడింది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ 11 నవంబర్ 1950న, శ్రీ అరబిందో మదర్ ఇండియాలో రాశారు.
, "ఆదా చేయగల సంజ్ఞ ఏమిటంటే, చైనాతో దృఢంగా వ్యవహరించడం, ఆమె దుర్మార్గపు ఉద్దేశాలను బహిరంగంగా ఖండించడం, USA రిజర్వేషన్లు లేకుండా నిలబడటం [.
.
.
] సైనికపరంగా, చైనా మన కంటే దాదాపు పది రెట్లు బలంగా ఉంది, కానీ భారతదేశం స్పియర్హెడ్గా ఉంది.
ప్రజాస్వామ్యం యొక్క అమెరికన్ రక్షణ మావో యొక్క యాంత్రిక మిలియన్ల మందిని సులభంగా ఆపగలదు.
"28 మార్చి 1963న, సుధీర్ ఘోష్ శ్రీ అరబిందో మాటలను చదివిన యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రెసిడెంట్ జాన్ ఎఫ్ కెన్నెడీ యొక్క ప్రతిచర్యను రికార్డ్ చేసారు, "ఒక గొప్ప భారతీయుడు, నెహ్రూ, చైనా మరియు అమెరికాల మధ్య అలీన మార్గాన్ని మీకు చూపించారు , మరొకరు గొప్ప భారతీయ అరబిందో, మీకు మనుగడ కోసం మరొక మార్గాన్ని చూపించారు.
ఎంపిక భారతదేశ ప్రజల ఇష్టం.
" సమావేశంలో ముందుగా, ఘోష్ నెహ్రూ నుండి వచ్చిన లేఖపై కెన్నెడీ యొక్క ప్రతిస్పందనను రికార్డ్ చేశారు, "కొన్ని నెలల క్రితం మిస్టర్ నెహ్రూ కమ్యూనిస్ట్ చైనా యొక్క శక్తితో మునిగిపోయినప్పుడు, అతను వాయు రక్షణ కోసం అతనికి తీరని విజ్ఞప్తి చేసాడు, మరియు అలైన్మెంట్ లేదా నాన్-అలైన్మెంట్, రాష్ట్రపతి ప్రతిస్పందించవలసి ఉంటుంది.
నెహ్రూ యొక్క మతమార్పిడి కొద్ది రోజులు మాత్రమే కొనసాగిందని ఆయన వ్యంగ్యంగా జోడించారు.
భారత కాంగ్రెస్ పార్టీ వామపక్ష దౌత్య ధోరణికి భిన్నంగా, బిజెపి పరిపాలన అమెరికాతో తన వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యాన్ని బలోపేతం చేసింది.
చైనా తన పొరుగు దేశాలతో తన ప్రభావానికి ఉమ్మడి సవాళ్లను ఎదుర్కొంటుంది మరియు భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ సహకారం నుండి పెరుగుతున్న ముప్పును చూస్తున్నందున, దాని ప్రత్యర్థులను విభజించి జయించటానికి రెండు దేశాల మధ్య వైరుధ్యాన్ని అది అతిశయోక్తి చేసింది .
చతుర్భుజ భద్రతా సంభాషణ పునఃప్రారంభంలో భారతదేశం పాల్గొంది,  మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్, జపాన్ మరియు ఆస్ట్రేలియాతో సైనిక, దౌత్య మరియు ఆర్థిక సహకారాన్ని బలోపేతం చేసింది.
ఇటీవల, 2017 డోక్లామ్ ప్రతిష్టంభనకు ముందు జూన్ 2020లో గాల్వాన్ వ్యాలీలో చైనా-ప్రారంభించిన ఘోరమైన ఘర్షణ తర్వాత, US-ఆధారిత థింక్ ట్యాంక్, సెంటర్ ఫర్ ఫారిన్ రిలేషన్స్, ఇందులో గణనీయమైన రాంప్-అప్ ఉందని వివరించింది.
QUAD కార్యాచరణ.
సమూహం 2020 నుండి, ప్రాంతీయ సహకారానికి అతీతంగా ఎలా కనిపించింది మరియు చైనీస్ ప్రాంతీయ ప్రవర్తనను తనిఖీ చేయడంపై దృష్టి సారించింది, నాలుగు నౌకాదళాలు నవంబర్ 2020లో ఒక దశాబ్దంలో వారి మొదటి ఉమ్మడి వ్యాయామాన్ని నిర్వహించాయి.
సరిహద్దు ఘర్షణలకు ప్రతిస్పందనగా భారతదేశం దీనిని ప్రత్యేకంగా ప్రారంభించింది.
ఇండో-పసిఫిక్ .
స్ట్రింగ్ ఆఫ్ పెర్ల్స్ (హిందూ మహాసముద్రం) మరియు 21వ శతాబ్దపు సముద్రపు సిల్క్ రోడ్పాకిస్తాన్, మరియు ముఖ్యంగా, మయన్మార్, భారతదేశం కాకుండా, హిందూ మహాసముద్రంలోకి సంభావ్య భూమార్గాలు.
పాన్ క్వి, కమ్యూనికేషన్స్ వైస్ మినిస్టర్, 1985లో చైనా తన ల్యాండ్లాక్డ్ ప్రావిన్సుల కోసం ఒక అవుట్లెట్ను కనుగొనవలసి ఉంటుందని రాశారు.
ఆ సమయంలో, అతను మయన్మార్ మీదుగా హిందూ మహాసముద్రానికి మార్గాలను సూచించాడు.
భౌగోళిక రాజకీయ మిత్రులతో సంబంధాలను ఉత్తేజపరిచే అదే పంథాలో, భారతదేశం కూడా వారి లుక్ ఈస్ట్ పాలసీని బలోపేతం చేసింది.
, దీనిని మోడీ పరిపాలనలో యాక్ట్ ఈస్ట్ పాలసీగా మార్చింది.
రీబ్రాండెడ్ యాక్ట్ ఈస్ట్ పాలసీ అగర్తల-అఖౌరా రైల్ ప్రాజెక్ట్ మరియు ఆసియన్ ట్రైలేటరల్ హైవే వంటి అవస్థాపన ప్రాజెక్టులపై ఎక్కువ దృష్టిని కలిగి ఉంది.
ఇటువంటి భౌగోళిక రాజకీయ కనెక్టివిటీ చర్యలు చైనా ఆధిపత్యాన్ని తనిఖీ చేయడానికి ఫిలిప్పీన్స్, మలేషియా మరియు వియత్నాంతో భారతదేశం యొక్క పొత్తులను మెరుగుపరిచాయి.
ఈ సాఫ్ట్ పవర్ చర్యలు భారత సరిహద్దు భద్రతను కూడా మెరుగుపరుస్తాయి.
సైనిక సంబంధాలు .
సరిహద్దు ఘర్షణలు .
1950ల నుండి, భారతదేశం యొక్క మొదటి ప్రధాన మంత్రి జవహర్లాల్ నెహ్రూ హయాంలో, భారతదేశం మరియు చైనాలు వాస్తవ నియంత్రణ రేఖ వద్ద పదేపదే సరిహద్దు వివాదాలను ఎదుర్కొన్నాయి, రెండు దేశాల మధ్య సరిహద్దును వివరిస్తాయి.
మొదటి చైనా-భారత్ సరిహద్దు యుద్ధం 1962లో అక్సాయ్ చిన్ ప్రాంతంలో ప్రారంభమైంది, ఇది ఒక నెలపాటు సైనిక సంఘర్షణగా మారింది.
సంఘర్షణను ప్రారంభించడం ద్వారా, భారతదేశం యొక్క లడఖ్ ప్రాంతంలో సైనిక రహదారిని నిర్మించాలనే ఆశతో తమ ప్రాంతీయ దండయాత్రను సమయానికి చైనా క్యూబా క్షిపణి సంక్షోభం గురించి ప్రపంచవ్యాప్త ఆందోళనను ఉపయోగించుకుంది.
నరేంద్ర మోదీ హయాంలో చైనా-భారత్ సరిహద్దుల్లో మళ్లీ రక్తపు ఘర్షణలు చెలరేగాయి.
చైనా మరియు పాకిస్తాన్ల మధ్య ఉన్న వ్యూహాత్మక కూటమి మరియు పాకిస్తానీ బలగాల బలమైన ఆయుధాలు భారతదేశాన్ని రెండు-ముఖాల యుద్ధం యొక్క ముప్పును ఎదుర్కొనేలా చేస్తాయి.
సరిహద్దు సమస్యపై ఇరుపక్షాల మధ్య ఏర్పడిన భారీ విభేదాలు వారి బంధం యొక్క "మొత్తం ప్రాతిపదికను నాశనం చేశాయి" అని భారత అధికారులు తెలిపారు.
సైనిక వ్యాయామాలు INS కోరా (P61) మే 2014లో భారత నావికాదళం యొక్క తూర్పు నౌకాదళ కమాండ్ని సందర్శించిన సమయంలో భారతదేశంలోని విశాఖపట్నం నుండి PLA నేవీ షిప్ వీఫాంగ్ను ఎస్కార్ట్ చేస్తోంది.
చైనా మరియు భారతదేశం 'ఎక్సర్సైజ్ హ్యాండ్-ఇన్-హ్యాండ్' అనే సంయుక్త సైనిక విన్యాసాన్ని నిర్వహిస్తున్నాయి.
ఈ వ్యాయామం 2007లో ప్రారంభమైంది, రెండవ ఎడిషన్ 2008లో జరిగింది.
హ్యాండ్-ఇన్-హ్యాండ్ యొక్క మూడవ, ఐదవ మరియు ఏడవ ఎడిషన్లు వరుసగా 2013, 2015 మరియు 2018లో చైనాలో నిర్వహించబడ్డాయి.
నాల్గవ ఎడిషన్ మరియు ఆరవ ఎడిషన్లు భారతదేశంలో 2014 మరియు 2016లో జరిగాయి.
ఎనిమిదవ ఎడిషన్ 2019లో భారతదేశంలో జరిగింది.
గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా భారతదేశం మరియు చైనా మధ్య ద్వైపాక్షిక సైనిక విన్యాసాలు నిలిపివేయబడినప్పటికీ, భారతదేశం ఇప్పటికీ చైనా సైనికులకు ఆతిథ్యమిచ్చే బహుపాక్షిక సాయుధ దళాల వ్యాయామాల కోసం రష్యా నుండి ఆహ్వానాలను అంగీకరించడం.
నీటి భాగస్వామ్యం మరియు జల రాజకీయాలు .
బ్రహ్మపుత్ర నదిపై హైడ్రో-ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ జాబితాభారతదేశంలోని కేరళలోని కొచ్చిలో చైనీస్ ఫిషింగ్ వలలు .
టిబెట్లో ప్రారంభమయ్యే మొత్తం ఏడు నదులు భారతదేశం గుండా ప్రవహిస్తాయి - సింధు , సట్లెజ్ , కర్నాలీ (ఘఘరా), సుబంసిరి , బ్రహ్మపుత్ర మరియు లోహిత్ (మరియు దాని ఉపనది దులాయి).
"టిబెట్పై చైనా సార్వభౌమాధికారాన్ని భారతదేశం అధికారికంగా గుర్తించడం భారత ప్రాదేశిక మరియు నదీ జలాల ప్రయోజనాల కోసం శాశ్వత పరిణామాలతో కూడిన అతిపెద్ద భద్రతా తప్పిదం" అని బ్రహ్మ చెల్లానీ రాశారు.
చైనా యొక్క నీరు-మళ్లింపు, ఆనకట్ట-నిర్మాణం మరియు అంతర్-నదుల ప్రణాళికలతో భారతదేశం ఆందోళన చెందుతోంది.
ఒక వివాదంలో, చైనా నదులను పరపతిగా ఉపయోగించుకోవచ్చని భారతదేశం భయపడుతోంది.
చైనా ఇప్పటికే భ్రమపుత్ర మరియు దాని ఉపనదులలో జాంగ్ము డ్యామ్ వంటి పది ఆనకట్టలను నిర్మించింది మరియు మోటువో డ్యామ్ అని పిలువబడే "గ్రేట్ బెండ్" వద్ద చైనా ఒక మెగా-డ్యామ్ను నిర్మించడం గురించి చర్చ జరిగింది.
నీటి భాగస్వామ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే ప్రాజెక్టులకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని సకాలంలో పంచుకోవడానికి చైనా సహకరించకపోవడం లేదా ఆనకట్ట ప్రాంతాలను సందర్శించడానికి భారతీయ నిపుణులను చైనా అనుమతించకపోవడం కూడా భారతదేశ ఆందోళనలకు కారణమైంది.
అత్యవసర నిర్వహణతో సహా బ్రహ్మపుత్రకు సంబంధించి రెండు దేశాల మధ్య హైడ్రోలాజికల్ డేటా షేరింగ్పై అనేక అవగాహన ఒప్పందాలు ఉన్నాయి.
"కొన్ని (భారతీయ) వార్తాపత్రికలు వ్యాప్తి చేసిన తప్పుడు సమాచారం" మరియు బ్రహ్మపుత్ర జలాలకు సంబంధించి ఒక ప్రత్యామ్నాయ దృక్కోణం కూడా అందించబడింది - "బ్రహ్మపుత్ర యొక్క 80 శాతం జలాలు చైనాలోని హిమాలయాలకు ఉత్తరం వైపు నుండి వెలువడుతున్నాయి మరియు ఆ దేశం అలా ఉండకూడదు.
దాని అంతర్జాతీయ జలాల యొక్క ఏకైక మధ్యవర్తి.
ఇది సరికాదు.
శక్తివంతమైన బ్రహ్మపుత్ర యొక్క ఎనభై శాతం జలాలు అది భారతదేశంలోకి ప్రవేశించిన తర్వాత తీసుకోబడ్డాయి" మరియు చైనా కార్యకలాపాలు ఈశాన్య ప్రాంతంలో వార్షిక వరద తీవ్రతను తగ్గించడం ద్వారా భారతదేశానికి సహాయపడుతున్నాయి.
ఆర్థిక సంబంధాలు జాయింట్ ఎకనామిక్ గ్రూప్ మరియు బిజినెస్ కౌన్సిల్ ద్వారా భారతదేశం-చైనా ఆర్థిక సంబంధాలు సంస్థాగతీకరించబడ్డాయి, అలాగే "ద్వంద్వ పన్నుల నివారణపై ఒప్పందం" వంటి మరింత దృష్టి కేంద్రీకరించబడిన ప్రయత్నాల ద్వారా.
చైనా మరియు భారతదేశం ఒకరికొకరు తమను తాము కత్తిరించుకున్న కాలం తరువాత వారి స్వంత పరిపూరకరమైన నైపుణ్యాలను అభివృద్ధి చేసుకున్నాయి.
2007 నాటికి, చైనా తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన తయారీలో రాణించగా, భారతదేశం ఖర్చుతో కూడుకున్న రూపకల్పన మరియు అభివృద్ధిలో నైపుణ్యం సాధించింది.
2007లో, తరుణ్ ఖన్నా హార్వర్డ్ బిజినెస్ రివ్యూలో " చైనా మరియు భారత్లను కలపడానికి సులభమైన మరియు అత్యంత శక్తివంతమైన మార్గం చైనాలోని హార్డ్వేర్పై మరియు భారతదేశంలోని సాఫ్ట్వేర్పై దృష్టి పెట్టడం.
"  2009 పుస్తకం "గెట్టింగ్ చైనా అండ్ ఇండియా రైట్"లో, రచయితలు చైనా ప్లస్ ఇండియా వ్యూహాన్ని సూచించారు, తద్వారా భారతదేశం మరియు చైనాల స్థాయి, పరిపూరకరమైన బలాలు మరియు ఏకపక్షంగా ఉనికిలో ఉన్న ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం ద్వారా వ్యూహాత్మకంగా ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
మహీంద్రా మరియు మహీంద్రా వంటి భారతీయ కంపెనీలు చైనాకు వెళ్లి బాగా పనిచేసిన సందర్భాలు ఉన్నాయి, అయితే హువాయ్ వంటి చైనా కంపెనీలు భారతదేశంలో బాగా పనిచేశాయి.
Huawei తన భారతీయ యూనిట్ను 1999లో స్థాపించింది మరియు 2007 నాటికి 1500 మంది ఇంజనీర్లు ఉన్నారు.
Huawei యొక్క బెంగుళూరు యూనిట్, ఇప్పటికే Huawei యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కేంద్రాలలో ఒకటి, 2003లో కెపాబిలిటీ మెచ్యూరిటీ మోడల్ లెవల్ 5 సర్టిఫికేట్ చేయబడింది.
చమురు రంగంలో, పోటీ మరియు నిశ్చితార్థం ఉంది - చైనా యొక్క సినోపెక్ మరియు చైనా నేషనల్ పెట్రోలియం కార్పొరేషన్ మరియు భారతదేశం యొక్క ఆయిల్ అండ్ నేచురల్ గ్యాస్ కార్పొరేషన్ కొన్ని ప్రాంతాలలో చమురు ఆస్తులపై పోరాడుతున్నాయి, అయితే సిరియా, కొలంబియా, అంగోలా మరియు ఇతర దేశాలలో జాయింట్ వెంచర్లుగా బిడ్లను గెలుచుకున్నాయి.
వెనిజులా.
2010లలో రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలు క్షీణించినప్పటి నుండి, Huawei, TikTok , WeChat మొదలైన వాటితో సహా పెద్ద సంఖ్యలో చైనీస్ టెక్నాలజీ కంపెనీలు మరియు సాఫ్ట్వేర్లను భారత మార్కెట్లోకి ప్రవేశించకుండా భారతదేశం నిషేధించింది.
చైనీస్ ఉత్పత్తులపై పాశ్చాత్య దేశాల మునుపటి ఆధారపడటాన్ని తగ్గించడానికి, స్నేహపూర్వకంగా సరఫరా గొలుసు స్థితిస్థాపకతను పెంచడంలో భారతదేశం ఒక సమగ్ర పాత్ర పోషిస్తుంది .
18 జనవరి 2024న, స్విట్జర్లాండ్లోని దావోస్లో జరిగిన వరల్డ్ ఎకనామిక్ ఫోరమ్ 2024 లో , టాప్ ఇండియన్ ఇండస్ట్రియల్ పాలసీ బ్యూరోక్రాట్ రాజేష్ కుమార్ సింగ్ రాయిటర్స్తో మాట్లాడుతూ , 2023లో భారతదేశం మరియు చైనా మధ్య సరిహద్దు ఉద్రిక్తతలు సడలించడం వల్ల, చైనా పెట్టుబడులపై భారత్ తన అధిక పరిశీలనను తగ్గించగలదని చెప్పారు.
భారతదేశం అయితే దానికి కాలపరిమితి ఇవ్వలేదు.
ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం.
2012లో, చైనా "చైనా-భారత సంబంధాలు" "శతాబ్దపు అత్యంత ముఖ్యమైన ద్వైపాక్షిక భాగస్వామ్యం" కావచ్చని నొక్కిచెప్పింది, ప్రస్తుత ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ మే 2015లో చైనాలో జరిపిన చారిత్రాత్మక పర్యటన ద్వారా ఇది రుజువు చేయబడింది.
ఆ సమయంలో కీలక పర్యటన, చైనా ప్రధానమంత్రి వెన్ జియాబావో మరియు భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ 2015 నాటికి ఇండో-చైనీస్ ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని US$100 బిలియన్లకు పెంచాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు .
షాంఘైలో జరిగిన ఇండియా-చైనా బిజినెస్ ఫోరమ్లో, 2022 నాటికి 50 మిలియన్ల ఇళ్లను నిర్మించడం, స్మార్ట్ సిటీలు, మెగా ఇండస్ట్రియల్ కారిడార్లను అభివృద్ధి చేయడం, ఎఫ్డిఐ విధానాన్ని మెరుగుపరచడం, రైల్వే వ్యవస్థలను ఆధునీకరించడం వంటి చొరవ ఉదాహరణలను ఉటంకిస్తూ చైనా మరియు భారతదేశం తమ తయారీ సామర్థ్యాలను సమీకరించుకుంటాయని మోదీ పేర్కొన్నారు.
[223 ]భారతదేశం మరియు చైనా మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం.
చైనా నుండి భారతదేశం యొక్క దిగుమతులు — 2010 నుండి 2019 వరకు.
ఆ సమావేశం తరువాత, చైనా మరియు భారతదేశం మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం 2017–18లో US$89.
6 బిలియన్లకు చేరుకుంది, వాణిజ్య లోటు చైనాకు అనుకూలంగా US$62.
9 బిలియన్లకు పెరిగింది.
2017లో, భారతదేశం & చైనా మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం పరిమాణం US$84.5 బిలియన్లుగా ఉంది.
ఈ సంఖ్య భారతదేశం మరియు హాంకాంగ్ మధ్య ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యాన్ని మినహాయించింది, ఇది మరో US$34 బిలియన్ల వద్ద ఉంది.
భారతదేశం నుండి చైనా దిగుమతులు $16.4 బిలియన్లు లేదా మొత్తం దిగుమతులలో 0.8%, మరియు 2014లో భారతదేశం యొక్క మొత్తం ఎగుమతుల్లో 4.2%.
భారతదేశం నుండి చైనాకు ఎగుమతి చేయబడిన ప్రధాన వస్తువులు: పత్తి;
రత్నాలు, విలువైన లోహాలు, నాణేలు;
రాగి;
ఖనిజాలు, స్లాగ్, బూడిద;
సేంద్రీయ రసాయనాలు;
ఉప్పు, సల్ఫర్, రాయి, సిమెంట్;
యంత్రాలు, ఇంజిన్లు మరియు పంపులు.
భారతదేశానికి చైనా ఎగుమతులు $58.4 బిలియన్లు లేదా దాని మొత్తం ఎగుమతుల్లో 2.3%, ఇది 2014లో భారతదేశం యొక్క మొత్తం దిగుమతుల్లో సుమారు 12.6%గా ఉంది.
చైనా నుండి భారతదేశానికి ఎగుమతి చేయబడిన ప్రధాన వస్తువులు: ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు;
యంత్రాలు, ఇంజన్లు, పంపులు;
సేంద్రీయ రసాయనాలు;
ఎరువులు;
ఇనుము మరియు ఉక్కు;
ప్లాస్టిక్స్;
ఇనుము లేదా ఉక్కు ఉత్పత్తులు;
రత్నాలు, విలువైన లోహాలు, నాణేలు;
ఓడలు, పడవలు;
వైద్య, మరియు సాంకేతిక పరికరాలు.
2018లో, నరేష్ గుజ్రాల్ అధ్యక్షతన వాణిజ్యంపై స్టాండింగ్ కమిటీ 'భారత పరిశ్రమపై చైనా వస్తువుల ప్రభావం'పై నివేదికను సమర్పించింది.
ఇప్పటికే ఉన్న డంపింగ్ వ్యతిరేక చట్టాలను తగినంతగా అమలు చేయకపోవడం, ఫార్మాస్యూటికల్స్ వంటి రంగాలలో చైనీస్ ముడి పదార్థాలపై ఆధారపడటం, భారతదేశం యొక్క నేషనల్ సోలార్ మిషన్లో చైనా దిగుమతులపై ఆధారపడటం , కొన్ని ఉత్పత్తులపై వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను ఫలితంగా చైనా నుండి దిగుమతులు పెరిగాయని నివేదిక ఎత్తి చూపింది.
మరియు భారతీయ స్మార్ట్ సిటీ అడ్మినిస్ట్రేషన్లు భారతీయ సైకిళ్ల కంటే చైనీస్ సైకిళ్లను ఇష్టపడుతున్నాయి.
భారతదేశం మార్చి 2020తో ముగిసిన ఆర్థిక సంవత్సరంలో చైనా నుండి $65.3 బిలియన్ల విలువైన వస్తువులను దిగుమతి చేసుకుంది.
మరియు వాణిజ్య మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం $16.6 బిలియన్లను ఎగుమతి చేసింది.
2020లో, సహకారానికి సంబంధించిన మునుపటి వాగ్దానాల నుండి నిష్క్రమణలో, మోడీ చైనీస్ ఉత్పత్తులపై నిషేధాన్ని విధించారు, ఇందులో కనిపించని యాప్లు (టిక్టాక్) మరియు ప్రత్యక్ష వస్తువులు (బొమ్మలు మరియు ఫర్నిచర్) రెండూ ఉన్నాయి.
ఇంకా, భారతదేశం ఆధారిత సెల్ఫోన్ అసెంబ్లింగ్ మరియు తయారీని ప్రోత్సహించడానికి మోడీ పరిపాలన దశలవారీ తయారీ కార్యక్రమాన్ని రూపొందించింది.
దిగుమతి ఆధారపడటాన్ని తగ్గించడానికి ఈ చట్టం మరియు దానితో కూడిన టాస్క్ఫోర్స్ మార్గదర్శకత్వంలో, భారతదేశం చైనాలో ఉత్పత్తి చేయబడిన ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులపై దిగుమతి సుంకాలను పెంచింది, అలాగే అనుబంధ వస్తువుల లాండ్రీ జాబితాను కూడా పెంచింది.
ThePrint లో ప్రచురించబడిన 2021 సర్వే ప్రకారం , మునుపటి సంవత్సరం గాల్వాన్ ఘర్షణ తర్వాత 43% భారతీయులు 'మేడ్ ఇన్ చైనా' ఉత్పత్తులను కొనుగోలు చేయలేదు.
స్వదేశీ జాగరణ్ మంచ్ (SJM) ప్రచారాలను కూడా మోడీ గమనించారు, స్టీల్స్, ఫార్మాస్యూటికల్స్ మరియు కెమికల్స్ వరకు చైనీస్ వస్తువులపై 370 యాంటీ డంపింగ్ సూట్లలో 220ని ప్రారంభించడం లేదా పునరుద్ధరించడం.
ఉక్రెయిన్పై 2022 రష్యా దాడి తరువాత రష్యాపై అంతర్జాతీయ ఆంక్షల కారణంగా , భారతీయ చమురు శుద్ధిదారులు US డాలర్కు ప్రత్యామ్నాయంగా రష్యన్ చమురు దిగుమతుల చెల్లింపుల కోసం చైనీస్ యువాన్ను ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు.
భారత ప్రభుత్వం కూడా తన కంపెనీల చెల్లింపుల కోసం యువాన్ను ఉపయోగించడాన్ని స్వాగతించదు.
తక్షశిల లేదా తక్షశిల ( పంజాబీ మరియు ఉర్దూ : ٹيکسلا ;
సంస్కృతం : తక్షశిల ;
గ్రీకు : Τά ξιλα , Táxila ) [ 2 ] పంజాబ్లోని పంజాబ్లోని పోతోహార్ ప్రాంతంలోని ఒక నగరం _ పాకిస్తాన్ _ _ _ _ రావల్పిండి జిల్లాలోని టాక్సిలా తహసిల్లో ఉంది , ఇది ఇస్లామాబాద్-రావల్పిండి మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతానికి వాయువ్యంగా దాదాపు 25 కిలోమీటర్లు (16 మైళ్ళు) దూరంలో ఉంది మరియు ఖైబర్ పఖ్తున్ఖ్వాలోని హరిపూర్ జిల్లాకు దక్షిణంగా ఉంది .
326 BCEలో, ఈ నగరాన్ని అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ స్వాధీనం చేసుకున్నాడు .
టాక్సిలాలో చాలా బలహీనమైన సైన్యం ఉన్నందున అతను యుద్ధం లేకుండా నగరంపై నియంత్రణ సాధించాడు.
నగరం వెంటనే స్థానికులచే గ్రీకులకు లొంగిపోయింది .
ఓల్డ్ టాక్సిలా ఒక కాలానికి పురాతన గాంధార రాజధాని నగరం , ఇది సింధు నది తూర్పు ఒడ్డున ఉంది - భారత ఉపఖండం మరియు మధ్య ఆసియాలో కీలకమైన జంక్షన్ ;
ఇది సుమారు 1000 BCEలో స్థాపించబడింది.
తక్సిలా వద్ద కొన్ని శిధిలాలు అచెమెనిడ్ పర్షియన్ సామ్రాజ్యం కాలానికి చెందినవి , మౌర్య సామ్రాజ్యం , ఇండో-గ్రీక్ రాజ్యం , ఇండో-సిథియన్లు మరియు కుషాన్ సామ్రాజ్యం తరువాత వరుసగా ఉన్నాయి .
దాని వ్యూహాత్మక స్థానం కారణంగా, టాక్సిలా శతాబ్దాలుగా అనేక సార్లు చేతులు మారుతోంది, అనేక రాజకీయాలు దాని నియంత్రణ కోసం పోటీ పడుతున్నాయి.
ఈ ప్రాంతాలను కలిపే గొప్ప పురాతన వాణిజ్య మార్గాలు ముఖ్యమైనవి కానప్పుడు, నగరం నిస్సత్తువలో మునిగిపోయింది మరియు చివరకు 5వ శతాబ్దంలో ఆక్రమించిన హూనాలచే నాశనం చేయబడింది .
19వ శతాబ్దపు బ్రిటీష్ ఇండియా మధ్యలో , పురాతన టాక్సిలా శిధిలాలను బ్రిటీష్ పురావస్తు శాస్త్రవేత్త అలెగ్జాండర్ కన్నింగ్హామ్ తిరిగి కనుగొన్నారు మరియు సర్ జాన్ మార్షల్ విస్తృతంగా త్రవ్వకాలు జరిపారు .
1980లో, యునెస్కో టాక్సీలాను ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశంగా గుర్తించింది .
కొన్ని ఖాతాల ప్రకారం, పురాతన టాక్సిలా విశ్వవిద్యాలయం దక్షిణాసియాలోని తొలి విశ్వవిద్యాలయాలు లేదా విద్యా కేంద్రాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇతర పండితులు దీనిని ఆధునిక కోణంలో విశ్వవిద్యాలయంగా పరిగణించరు, ఎందుకంటే అక్కడ నివసిస్తున్న ఉపాధ్యాయులు నిర్దిష్ట కళాశాలల అధికారిక సభ్యత్వాన్ని కలిగి ఉండకపోవచ్చు మరియు అక్కడ కూడా నగరంలో ఉద్దేశపూర్వకంగా నిర్మించిన లెక్చర్ హాళ్లు మరియు నివాస గృహాలు ఉన్నట్లు కనిపించడం లేదు.
2010 నివేదికలో, గ్లోబల్ హెరిటేజ్ ఫండ్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న 12 సైట్లలో ఒకటిగా టాక్సిలాను గుర్తించింది, ఇది సరిదిద్దలేని నష్టం మరియు నష్టం యొక్క "అంచులో" ఉంది, తగినంత నిర్వహణ, అభివృద్ధి ఒత్తిడి, దోపిడీ మరియు సాయుధ పోరాటాలను ప్రాథమిక ముప్పులుగా పేర్కొంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, అప్పటి నుండి పాకిస్తానీ ప్రభుత్వంచే గణనీయమైన పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు జరిగాయి , దీని ఫలితంగా వివిధ అంతర్జాతీయ ప్రచురణల ద్వారా సైట్ "బాగా సంరక్షించబడినది"గా తిరిగి వర్గీకరించబడింది.
విస్తృతమైన సంరక్షణ మరియు నిర్వహణ కారణంగా, టాక్సిలా పంజాబ్ యొక్క ప్రసిద్ధ పర్యాటక ప్రదేశాలలో ఒకటి , ప్రతి సంవత్సరం ఒక మిలియన్ మంది పర్యాటకులను ఆకర్షిస్తుంది.
వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం .
ప్రాచీన కాలంలో , తక్షశిలాను సంస్కృతంలో తక్షశిలా అని (IASTకి ) మరియు పాలిలో తక్కశిలా అని పిలిచేవారు .
నగరం యొక్క సంస్కృత పేరు "సిటీ ఆఫ్ కట్ స్టోన్" లేదా "రాక్ ఆఫ్ తక్ష" అని అనువదిస్తుంది, ఇది రామాయణంలోని ఒక కథనాన్ని సూచిస్తుంది , ఈ నగరాన్ని హిందూ ఆరాధ్య దైవం రాముడి తమ్ముడు భరతుడు స్థాపించాడని మరియు గౌరవార్థం పేరు పెట్టారు.
భరతుని కుమారుడు, తక్షుడు.
నగరం యొక్క ఆధునిక పేరు, అయితే, టోలెమీ యొక్క భౌగోళిక శాస్త్రంలో గుర్తించబడిన పురాతన గ్రీకు రెండరింగ్   నుండి తీసుకోబడింది .
తక్షిలా యొక్క గ్రీకు-భాష లిప్యంతరీకరణ కాలక్రమేణా విశ్వవ్యాప్తంగా ఆదరణ పొందింది మరియు సంస్కృతం మరియు పాళీ పేర్లు రెండూ వాడుకలో లేవు.
సిల్క్ రోడ్ ద్వారా నగరాన్ని సందర్శించిన చైనీస్ బౌద్ధ యాత్రికుడు ఫాక్సియన్ దాని పేరు యొక్క అర్థాన్ని "కత్తిరించిన తల" అని ఇచ్చారు.
జాతక సహాయంతో , అతను దానిని గౌతమ బుద్ధుడు -పూర్వ జన్మలో పూసా లేదా చండప్రభగా -ఆకలితో ఉన్న సింహానికి ఆహారం ఇవ్వడానికి అతని తలను నరికిన ప్రదేశంగా వ్యాఖ్యానించాడు .
ఈ సంప్రదాయం ఇప్పటికీ సిర్కాప్ ("కత్తిరించిన తల" అని కూడా అర్ధం) ముందు ఉన్న ప్రాంతంతో కొనసాగుతోంది , దీనిని 19వ శతాబ్దంలో బాబర్ ఖానా ('పులి ఇల్లు') అని పిలుస్తారు, ఇది గౌతమ బుద్ధుడు తనకు సమర్పించిన ప్రదేశాన్ని సూచిస్తుంది.
తల.
అదనంగా, తక్షిలా లోయకు దక్షిణంగా ఉన్న కొండ శ్రేణిని మార్గలా ( వెలిగిస్తారు.
'కత్తిరించిన గొంతు') అని పిలుస్తారు.
సాంప్రదాయ మూలాలలో శతపథ బ్రాహ్మణం వంటి వేద గ్రంథాలలో , వేద తత్వవేత్త ఉద్దలక అరుణి (క్రీ.పూ.7వ శతాబ్దం) గాంధార ప్రాంతానికి ప్రయాణించినట్లు పేర్కొనబడింది .
తరువాతి బౌద్ధ గ్రంథాలలో, జాతకాలలో , అరుణి మరియు అతని కుమారుడు శ్వేతకేతు ప్రతి ఒక్కరూ తమ విద్యను అభ్యసించిన నగరం తక్షిలా అని పేర్కొనబడింది 
పాణిని యొక్క అష్టాధ్యాయి  5వ నుండి 4వ శతాబ్దాల BCE నాటి సంస్కృత వ్యాకరణ గ్రంధంలో తక్షిలా గురించిన తొలి ప్రస్తావన ఒకటి .
హిందూ ఇతిహాసం, మహాభారతంలో ఎక్కువ భాగం వైశంపాయన ( వ్యాస ఋషి శిష్యుడు ) మరియు రాజు జనమేజయ మధ్య జరిగిన సంభాషణ .
తక్షశిలలో జనమేజయుడు జరిపిన నాగబలి సందర్భంగా వ్యాసుని ఆజ్ఞ మేరకు వైశంపాయనుడు ఈ కథను మొదటగా చెప్పినట్లు సంప్రదాయంగా నమ్ముతారు.
ప్రేక్షకులలో ఉగ్రశ్రవస్ అనే ప్రయాణీకుడు కూడా ఉన్నారు, అతను తరువాత కథను నైమిషా అరణ్యంలోని ఒక ఆశ్రమంలో పూజారుల బృందానికి పఠించాడు , అక్కడ నుండి కథ మరింత ప్రచారం చేయబడింది.
కురు రాజ్యం యొక్క వారసుడు, పరీక్షిత్ (అర్జునుడి మనవడు) తక్షశిలలో సింహాసనాన్ని అధిష్టించాడని చెప్పబడింది.
రాముని తమ్ముడు భరతుడు స్థాపించిన తక్షశిల సంపదకు ప్రసిద్ధి చెందిన అద్భుతమైన నగరంగా రామాయణం వివరిస్తుంది .
సమీపంలోని పుష్కలావతిని కూడా స్థాపించిన భరతుడు , తన ఇద్దరు కుమారులు, తక్ష మరియు పుష్కలను రెండు నగరాలకు పాలకులుగా నియమించాడు.
బౌద్ధ జాతకాలలో, తక్షిలా గాంధార రాజ్యానికి రాజధానిగా మరియు ప్రపంచ ప్రఖ్యాత ఉపాధ్యాయులతో కూడిన గొప్ప అభ్యాస కేంద్రంగా వర్ణించబడింది.
జాతకాలు తక్షిలాలోని బౌద్ధేతర సంస్థలు మరియు ఉపాధ్యాయుల గురించి ప్రస్తావించాయి.
వారు చట్టం, వైద్యం మరియు సైనిక శాస్త్రంతో సహా వేద మరియు సాంకేతిక విభాగాల ప్రాబల్యాన్ని చూపుతారు .
తక్కశిల జాతకం, సాధారణంగా తేలపట్ట జాతకం అని పిలుస్తారు, బెనారస్ యువరాజు యొక్క కథను చెబుతుంది, అతను యక్షిణిల బారిన పడకుండా ఏడు రోజుల్లో నగరానికి చేరుకోగలిగితే అతను తక్కశిల రాజు అవుతాడని చెప్పబడింది .
అడవిలో ప్రయాణీకులకు దారితీసింది.
దీపవంశం ప్రకారం , తక్షిలా యొక్క ప్రారంభ రాజులలో ఒకరు దీపంకర అనే క్షత్రియుడు , అతని తర్వాత పన్నెండు మంది కుమారులు మరియు మనవలు వచ్చారు.
అవదనకల్పలతలో ప్రస్తావించబడిన కుంజకర్ణ , నగరానికి సంబంధించిన మరొక రాజు.
జైన సంప్రదాయంలో , తీర్థంకరులలో మొదటివాడైన రిషభుడు మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం తక్షిలాను సందర్శించాడని చెబుతారు .
అతని పాదముద్రలు తదనంతరం బాహుబలి చేత పవిత్రం చేయబడ్డాయి, అతను వాటిపై అనేక మైళ్ల ఎత్తు మరియు చుట్టుకొలతతో సింహాసనాన్ని మరియు ధర్మచక్రాన్ని ('చట్టం యొక్క చక్రం') ప్రతిష్టించాడు.
చరిత్ర ముందస్తు పరిష్కారం టాక్సిలా చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతం నియోలిథిక్ యుగంలో స్థిరపడింది , టాక్సిలా వద్ద కొన్ని శిధిలాలు 1000 BCE నాటివి.
దాదాపు 1300 BCE  నాటి ప్రారంభ హరప్పా కాలం నాటి శిధిలాలు కూడా తక్షిలా ప్రాంతంలో కనుగొనబడ్డాయి,  అయితే సింధు లోయ నాగరికత పతనం తర్వాత ఈ ప్రాంతం చివరికి వదిలివేయబడింది.
టాక్సిలా మ్యూజియమ్కు నైరుతి దిశలో 2 కి.
మీ దూరంలో ఉన్న సరాయ్ ఖోలా వద్ద టాక్సిలా వ్యాలీలో మొట్టమొదటి స్థిరపడిన ఆక్రమణ కనుగొనబడింది , ఇక్కడ మూడు రేడియోకార్బన్ కాలం నాటిది, ఈ ప్రదేశం మొదటిసారిగా 4వ చివరి మరియు 3వ సహస్రాబ్ది BCE మధ్య నిక్షేపాలతో ఆక్రమించబడిందని నేను సూచిస్తున్నాను.
పాలిష్ చేసిన స్టోన్ సెల్ట్లు, చెర్ట్ బ్లేడ్లు మరియు విలక్షణమైన రకం అత్యంత కాలిపోయిన కుండల తయారీ ప్రక్రియలో నేసిన బుట్టలను ఉపయోగించడం మరియు బాహ్య ఉపరితలంపై స్లర్రీని ఉపయోగించడం యొక్క స్పష్టమైన సంకేతాలను చూపుతుంది.
సరాయ్ ఖోలాలో IA మరియు II కాలాలు ఎరుపు కాలిన వస్తువులతో, కాలం I నుండి కొనసాగింపును చూపుతున్నాయి.
అయినప్పటికీ, కోట్ డిజి -శైలి వేర్లు ఎక్కువ సంఖ్యలో కనుగొనబడ్డాయి మరియు కోట్ డిజి-శైలి రూపాలు చక్రం-త్రోసిన సంకేతాలను చూపుతాయి, ఇది పీరియడ్ I మెటీరియల్ నుండి స్పష్టమైన సాంకేతిక మార్పును సూచిస్తుంది.
ఏడు రేడియోకార్బన్ తేదీలు కూడా మునుపటి మరియు తరువాతి కాలం II/కోట్ డిజి నుండి తీసుకోబడ్డాయి మరియు ఈ దశ తేదీలను 3వ మధ్య చివరి నుండి 2వ సహస్రాబ్ది BCE వరకు చూపినట్లు తెలుస్తోంది.
గాంధార రాజ్యం ప్రధాన వ్యాసం: గాంధార (రాజ్యం)గాంధార అనేది పశ్చిమ దక్షిణ ఆసియాలోని పురాతన ఇండో-ఆర్యన్ రాజ్యం , దీని ఉనికి ఇనుప యుగంలో ధృవీకరించబడింది .
రాజ్యం యొక్క రాజధాని తక్షిలాలో ఉంది.
1000 BCEలో హథియాల్ మట్టిదిబ్బలో టాక్సిలా వద్ద మొదటి ప్రధాన స్థావరం స్థాపించబడింది.
900 BCE నాటికి, నగరం ఇప్పటికే ప్రాంతీయ వాణిజ్యంలో నిమగ్నమై ఉంది, ఎందుకంటే కనుగొనబడిన కుండల ముక్కలు నగరం మరియు పుంకలవతి మధ్య వ్యాపార సంబంధాలను వెల్లడిస్తున్నాయి .
తరువాత, తక్సిలా భీర్ మౌండ్లో నివసించింది , ఇది 800-525 BCE కాలానికి చెందినది, ఈ ప్రారంభ పొరలు గ్రూవ్డ్ ఎర్రటి బర్నిష్డ్ వేర్ను కలిగి ఉన్నాయి.
అచెమెనిడ్ సామ్రాజ్యం యొక్క తూర్పు సరిహద్దుఅచెమెనిడ్ ఇవి కూడా చూడండి: సింధు లోయపై అకేమెనిడ్ దండయాత్ర6వ శతాబ్దం BCEలో పెర్షియన్ అకేమెనిడ్ సామ్రాజ్యం పాలనలో నగరం గణనీయంగా అభివృద్ధి చెంది ఉండవచ్చని పురావస్తు త్రవ్వకాలు చూపిస్తున్నాయి .
516 BCEలో, డారియస్ I ఇప్పుడు ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మరియు ఉత్తర పాకిస్థాన్పైకి వెళ్లడానికి ముందు మధ్య ఆసియా , అరియానా మరియు బాక్ట్రియాలను జయించాలనే ప్రచారాన్ని ప్రారంభించాడు .
డారియస్ చక్రవర్తి 516-515 BCE శీతాకాలం తక్షిలా చుట్టుపక్కల ఉన్న గాంధార ప్రాంతంలో గడిపాడు మరియు సింధూ లోయను జయించటానికి సిద్ధమయ్యాడు , అతను 515 BCEలో చేసాడు,  ఆ తర్వాత అతను నోటి నుండి హిందూ మహాసముద్రంలో అన్వేషించడానికి కారియాండా యొక్క స్కైలాక్స్ను నియమించాడు.
సింధు నుండి సూయజ్ వరకు .
డారియస్ బోలాన్ పాస్ ద్వారా పర్షియాకు తిరిగి వచ్చాడు .
ఈ ప్రాంతం Xerxes I పాలనలో అచెమెనిడ్ ఆధిపత్యంలో కొనసాగింది మరియు ఒక శతాబ్దానికి పైగా అచెమెనిడ్ పాలనలో కొనసాగింది.
తక్షిలా కొన్నిసార్లు గాంధార రాజ్యం (దీని రాజధాని పుష్కలావతి)లో భాగంగా పాలించబడింది, ప్రత్యేకించి అచెమెనిడ్ కాలం తర్వాత, కానీ తక్షిలా కొన్నిసార్లు దాని స్వంత స్వతంత్ర జిల్లా లేదా నగర-రాష్ట్రంగా ఏర్పడింది.
హెలెనిస్టిక్ ఇవి కూడా చూడండి: అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ యొక్క భారతీయ ప్రచారంప్రాచీన భారతదేశంలో అలెగ్జాండర్ ప్రచారం యొక్క మ్యాప్ .
సింధు లోయపై తన దండయాత్ర సమయంలో , అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ టాక్సీలా ( ప్రాచీన గ్రీకు : Τάξιλα )  326 BCEలో యుద్ధం లేకుండానే, నగరం దాని పాలకుడు, రాజు ఓంఫిస్ (అంభి) చేత లొంగిపోయింది.
అలెగ్జాండర్తో పాటు ఉన్న గ్రీకు చరిత్రకారులు టాక్సీలాను "సంపన్నమైనది, సంపన్నమైనది మరియు చక్కగా పరిపాలించబడింది" అని వర్ణించారు.
అలెగ్జాండర్కు నగర పౌరులు స్వాగతం పలికారని, అతను త్యాగాలు చేసి, జిమ్నాస్టిక్ మరియు గుర్రపుస్వారీ పోటీని జరుపుకున్నాడని అర్రియన్ రాశాడు.
అలెగ్జాండర్ మరణంతో, 323 BCEలో, ప్రావిన్స్ మరియు ఒకప్పుడు అచెమెనిడ్ భూభాగాలు అతని జనరల్ సెల్యూకస్ I నికేటర్ మరియు వారసుడు సెల్యూసిడ్ సామ్రాజ్య స్థాపకుడికి బదిలీ చేయబడ్డాయి .
మౌర్యన్ మౌర్య సామ్రాజ్యం యొక్క విస్తరణ (600 - 180 BCE)303 BCE నాటికి, దక్షిణాసియాలోని సెల్యూసిడ్ సామ్రాజ్యం యొక్క సాత్రాప్లు విస్తరిస్తున్న మౌర్య సామ్రాజ్యం ద్వారా అధికారికంగా విలీనం చేయబడ్డాయి, సెల్యూసిడ్-మౌర్య యుద్ధం తరువాత ,  ప్రస్తుతం చంద్రగుప్త మౌర్య నియంత్రణలో ఉన్న తక్షిలాలో ప్రాంతీయ రాజధాని మరియు ఉన్నత విద్యా కేంద్రం ఉంది.
అతని సలహాదారు, కౌటిల్య/చాణక్య , తక్షిలా విశ్వవిద్యాలయంలో బోధించారని చెప్పబడింది.
అశోక ది గ్రేట్ పాలనలో , చంద్రగుప్తుని మనవడు, నగరం బౌద్ధ అభ్యాసానికి గొప్ప స్థానంగా మార్చబడింది, అయితే ఈ సమయంలో నగరం ఒక చిన్న తిరుగుబాటుకు నిలయంగా ఉంది.
బిహార్లోని పాటలీపుత్ర వద్ద మౌర్యుల రాజధానిని పురాతన పెషావర్, పుష్కలావతి మరియు కాశ్మీర్ , బాక్ట్రియా మరియు కపిసా మీదుగా మధ్య ఆసియా వైపు కలిపే పురాతన "రాయల్ హైవే" వెంబడి వ్యూహాత్మక ప్రదేశంలో టాక్సిలా స్థాపించబడింది .
తక్సిలా శతాబ్దాలుగా అనేక సార్లు చేతులు మారింది, అనేక సామ్రాజ్యాలు దాని నియంత్రణ కోసం పోటీ పడ్డాయి.
ఇండో-గ్రీక్ 2వ శతాబ్దం BCEలో, టాక్సిలా ఇండో-గ్రీక్ రాజ్యమైన బాక్ట్రియాచే విలీనం చేయబడింది .
ఇండో-గ్రీకులు టాక్సిలా నుండి నదికి ఎదురుగా సిర్కాప్ అనే కొత్త రాజధానిని నిర్మించారు.
బాక్ట్రియన్ గ్రీకు పాలన యొక్క ఈ కొత్త కాలంలో, అనేక రాజవంశాలు ( యాంటియాల్సిడాస్ వంటివి ) నగరం నుండి వారి రాజధానిగా పాలించబడ్డాయి.
గ్రీకు పాలనలో ప్రశాంతత సమయంలో, నగరం యొక్క స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన నాణేలను తయారు చేసే అనేక స్థానిక వాణిజ్య సంఘాలను స్వతంత్రంగా నియంత్రించడానికి, నగరం స్వంతంగా లాభదాయకంగా నిర్వహించేది.
సుమారుగా 1వ శతాబ్దం BCE లేదా 1వ శతాబ్దం CEలో, అజిలిసెస్ అనే ఇండో-సిథియన్ రాజు మూడు టంకాలను కలిగి ఉన్నాడు, వాటిలో ఒకటి తక్షిలా వద్ద ఉంది మరియు గ్రీకు మరియు ఖరోష్ఠీ భాషలలోని పురాణగాథలతో నాణేలను కొట్టాడు .
90 BCEలో ఇండో-సిథియన్ చీఫ్ మౌస్ చేత టాక్సిలా యొక్క చివరి గ్రీకు రాజు పదవీచ్యుతుడయ్యాడు .
ఇండో-పార్థియన్ రాజ్య స్థాపకుడు గొండోఫారెస్ సుమారు 20 BCEలో తక్సిలాను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు మరియు తక్షిలాను తన రాజధానిగా చేసుకున్నాడు.
ప్రారంభ క్రైస్తవ పురాణం ప్రకారం, 46 CEలో థామస్ ది అపొస్తలుడు గోండోఫారెస్ IV ను సందర్శించాడు,  బహుశా టాక్సిలాలో గొండోఫారెస్ రాజధాని నగరం అని చెప్పవచ్చు.
కుషన్ దాదాపు 50 CEలో, గ్రీకు నియోపిథాగోరియన్ తత్వవేత్త అపోలోనియస్ ఆఫ్ టియానా టాక్సీలాను సందర్శించినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి, అతని జీవితచరిత్ర రచయిత ఫిలోస్ట్రాటస్ దీనిని 200 సంవత్సరాల తరువాత వ్రాశారు, ఇది నైనెవెహ్ మాదిరిగానే ఒక సుష్ట ప్రణాళికపై నిర్దేశించబడిన ఒక బలవర్థకమైన నగరం .
ఆధునిక పురావస్తు శాస్త్రం ఈ వివరణను నిర్ధారిస్తుంది.
76 CE నాటి శాసనాలు, కుషాన్ సామ్రాజ్య స్థాపకుడు కుజుల కడ్ఫీసెస్ , పార్థియన్ల నుండి నగరాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్న తర్వాత, ఆ సమయానికి నగరం కుషాన్ పాలనలోకి వచ్చిందని రుజువు చేస్తుంది .
గొప్ప కుషాన్ పాలకుడు కనిష్కుడు తరువాత సిర్సుఖ్ను స్థాపించాడు , ఇది తక్షిలాలోని పురాతన స్థావరాలలో ఇటీవలిది.
గుప్తా నాల్గవ శతాబ్దం CE మధ్యలో, గుప్త సామ్రాజ్యం తూర్పు గాంధారలోని భూభాగాలను ఆక్రమించింది, తక్షిలాలో కుమారట్యా యొక్క పోస్ట్ను స్థాపించింది.
నగరం పట్టు, చందనం, గుర్రాలు, పత్తి, వెండి, ముత్యాలు మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలతో సహా వాణిజ్య సంబంధాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఈ సమయంలోనే నగరం సాంప్రదాయ భారతీయ సాహిత్యంలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది - సంస్కృతికి కేంద్రంగా అలాగే సైనికీకరించబడిన సరిహద్దు నగరం.
400 CEలో టాక్సిలాను సందర్శించిన చైనీస్ యాత్రికుడు ఫాక్సియన్ ప్రయాణాల సమయంలో టాక్సిలా విశ్వవిద్యాలయం ఉనికిలో ఉంది.
అతను తక్సిలా పేరును "ది సెవెర్డ్ హెడ్"గా అనువదించాడని మరియు బుద్ధుని జీవితంలో "అతను ఒక వ్యక్తికి తన తలను ఇచ్చాడు" అనే కథ యొక్క సైట్ అని రాశాడు.
తిరస్కరించు హెఫ్తలైట్ సామ్రాజ్యం యొక్క సామంతులైన కిడారైట్లు c లో తక్షిలాపై దండెత్తినట్లు తెలిసింది.
450 CE.గుప్త చక్రవర్తి స్కందగుప్తుడు తిప్పికొట్టినప్పటికీ , ఈ ప్రాంతంలో బలమైన హున్నిక్ ఉనికి, వాణిజ్యం విచ్ఛిన్నం మరియు పర్షియా, కిడారైట్ రాష్ట్రం మరియు పశ్చిమ గాంధారలోని హున్ల మధ్య త్రిముఖ యుద్ధం కారణంగా నగరం కోలుకోలేదు.
470 CEలో గాంధార మరియు పంజాబ్పై తెల్ల హన్లు మరియు ఆల్కాన్ హన్లు విస్తృతంగా విధ్వంసం సృష్టించారు మరియు తక్షిలాలోని ప్రసిద్ధ బౌద్ధ విహారాలు మరియు స్థూపాలు ధ్వంసం చేశారు , దీని నుండి నగరం ఎప్పటికీ కోలుకోలేదు.
500 CE నుండి 540 CE వరకు, మిహిరాకులచే పరిపాలించబడిన హున్నిక్ సామ్రాజ్యం యొక్క ఆధీనంలోకి వచ్చిన తర్వాత నగరం  క్షీణించింది .
మిహిరాకుల భారత ఉపఖండంలోని వాయువ్య ప్రాంతాలలో బౌద్ధ స్థలాలు, మఠాలు మరియు హిందూ దేవాలయాలను కొంత నాశనం చేశాడు.
జువాన్జాంగ్ 629 మరియు 645 CE మధ్య భారతదేశాన్ని సందర్శించాడు.
630 CEలో నిర్జనమై సగం శిథిలావస్థలో ఉన్న తక్షిలాను సందర్శించారు మరియు దానిలోని చాలా సంఘారామాలు ఇప్పటికీ శిధిలమై మరియు నిర్జనమై ఉన్నాయి.
అక్కడ కొద్దిమంది సన్యాసులు మాత్రమే మిగిలారు.
అధికారం కోసం స్థానిక నాయకులు తమలో తాము పోట్లాడుకోవడంతో రాజ్యం కాశ్మీర్పై ఆధారపడే స్థితిగా మారిందని ఆయన అన్నారు.
ఇది కొంత కాలం క్రితం కపిసాకు సంబంధించిన అంశంగా ఉందని అతను పేర్కొన్నాడు .
తొమ్మిదవ శతాబ్దం నాటికి, ఇది కాబూల్ షాహీల ఆధీనంలోకి మారింది.
కాబూల్లోని టర్కీ షాహీ రాజవంశం స్థానంలో హిందూ షాహీ రాజవంశం ఏర్పడింది, దీనిని త్రిలోచనపాల ఓటమితో గజనీకి చెందిన మహమూద్ పడగొట్టాడు .
అల్- ముతాసిమ్ పాలనలో అల్-ఉసైఫాన్ రాజు అల్-బిలాధురి ద్వారా ఇస్లాంలోకి మారాడని మరియు అతని కోలుకోవడానికి ఆలయ పూజారులు ప్రార్థించినప్పటికీ అతని కొడుకు మరణం కారణంగా అతని పాత విశ్వాసాన్ని విడిచిపెట్టాడని చెప్పబడింది.
కాశ్మీర్, ముల్తాన్ మరియు కాబూల్ మధ్య ఉన్నట్లు చెప్పబడిన అల్-ఉసైఫాన్ కొంతమంది రచయితలచే తక్సిలా రాజ్యంగా గుర్తించబడింది.
సెంటర్ ఆఫ్ లెర్నింగ్ సిర్కాప్ శిథిలాల మీద ఒక దృశ్యం.
ప్రాచీన ఉన్నత విద్యా సంస్థలుకొన్ని ఖాతాల ప్రకారం, టాక్సిలా ప్రపంచంలోని తొలి (లేదా తొలి) విశ్వవిద్యాలయాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది 
ఇతరులు దీనిని ఆధునిక కోణంలో విశ్వవిద్యాలయంగా పరిగణించరు, ఎందుకంటే అక్కడ నివసిస్తున్న ఉపాధ్యాయులు నిర్దిష్ట కళాశాలల అధికారిక సభ్యత్వాన్ని కలిగి ఉండకపోవచ్చు మరియు ఉద్దేశ్యంతో నిర్మితమైన లెక్చర్ హాల్స్ ఉనికిలో ఉన్నట్లు కనిపించడం లేదు.
మరియు తూర్పు భారతదేశంలోని తరువాతి నలంద విశ్వవిద్యాలయానికి విరుద్ధంగా ,   తక్షిలాలోని నివాస గృహాలు.
తక్షశిలా కనీసం అనేక శతాబ్దాల BCEలో ( చారిత్రక వైదిక మతం మరియు బౌద్ధమతం యొక్క మతపరమైన బోధనలతో సహా) ప్రముఖ అభ్యాస కేంద్రంగా మారింది మరియు 5వ శతాబ్దంలో నగరం నాశనమయ్యే వరకు పాత ప్రపంచం నలుమూలల నుండి విద్యార్థులను ఆకర్షిస్తూనే ఉంది.
దాని ఎత్తులో, Taxila భారతదేశంలోని ఇతర అభ్యాస కేంద్రాలపై ఒక విధమైన "మేధోపరమైన ఆధిపత్యాన్ని " కలిగి ఉందని సూచించబడింది మరియు దాని ప్రాథమిక ఆందోళన ప్రాథమికమైనది కాదు, ఉన్నత విద్య.
సాధారణంగా, ఒక విద్యార్థి పదహారేళ్ల వయసులో తక్షశిలాలో ప్రవేశించాడు.
పురాతన మరియు అత్యంత గౌరవనీయమైన గ్రంథాలు, మరియు విలువిద్య, వేట మరియు ఏనుగుల వంటి నైపుణ్యాలను కలిగి ఉన్న పద్దెనిమిది శిల్పాలు లేదా కళలు, దాని న్యాయ పాఠశాల, వైద్య పాఠశాల మరియు సైనిక శాస్త్ర పాఠశాలతో పాటు బోధించబడ్డాయి .
విద్యార్థులు కాశీ , కోసల మరియు మగధ వంటి సుదూర ప్రాంతాల నుండి తక్షిలాకు వచ్చారు , వారు సుదీర్ఘమైన మరియు కష్టతరమైన ప్రయాణంలో ఉన్నప్పటికీ, అక్కడ నేర్చుకునే ఉపాధ్యాయుల శ్రేష్ఠత కారణంగా, అందరూ వారిపై అధికారులుగా గుర్తించబడ్డారు.
సంబంధిత సబ్జెక్టులు.
ప్రముఖ విద్యార్థులు మరియు ఉపాధ్యాయులు తక్షిలా హిందూ సంస్కృతి మరియు సంస్కృత భాషపై గొప్ప ప్రభావాన్ని చూపింది.
చంద్రగుప్త మౌర్యుడికి మార్గనిర్దేశం చేసిన మరియు మౌర్య సామ్రాజ్య స్థాపనలో సహాయం చేసిన వ్యూహకర్త కౌటిల్య అని కూడా పిలువబడే చాణక్యుడితో ఉన్న అనుబంధానికి ఇది బహుశా ప్రసిద్ధి చెందింది .
చాణక్యుడి అర్థశాస్త్రం ( ఆర్థిక శాస్త్ర పరిజ్ఞానం ) తక్షశిలాలో రచించబడిందని చెబుతారు.
  ఆయుర్వేద వైద్యుడు చరక కూడా తక్షిలాలో చదువుకున్నాడు.
తరువాత కాలంలో అతను తక్సిలాలో కూడా బోధించడం ప్రారంభించాడు.
[ నమ్మదగని మూలం?
] పాణిని, క్లాసికల్ సంస్కృతాన్ని నిర్వచించే నియమాలను క్రోడీకరించిన వ్యాకరణవేత్త , తక్షిలాలోని సంఘంలో భాగంగా కూడా ఉన్నారు.
బౌద్ధ సంప్రదాయంలో ఈ సంస్థ ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే బౌద్ధమతం యొక్క మహాయాన శాఖ అక్కడ రూపుదిద్దుకుందని నమ్ముతారు .
ఒకప్పుడు బుద్ధుడిని నయం చేసిన మగధ చక్రవర్తి బింబిసారుని ఆస్థాన వైద్యుడు జీవక మరియు కోసల బౌద్ధమతాన్ని సమర్థించే పాలకుడు ప్రసేనజిత్, తక్షిలాలో చదువుకున్న పాళీ గ్రంథాలలో పేర్కొన్న కొన్ని ముఖ్యమైన వ్యక్తులు.
రాజులు లేదా స్థానిక నాయకులు వంటి ఏ బాహ్య అధికారులు తక్షశిలాలోని పాండిత్య కార్యకలాపాలను తమ నియంత్రణలోకి తీసుకోలేదు.
ప్రతి ఉపాధ్యాయుడు తన స్వంత సంస్థను ఏర్పరచుకున్నాడు, పనిలో పూర్తి స్వయంప్రతిపత్తిని అనుభవిస్తాడు, తనకు నచ్చినంత మంది విద్యార్థులకు బోధించాడు మరియు ఏ కేంద్రీకృత సిలబస్కు అనుగుణంగా లేకుండా తనకు నచ్చిన సబ్జెక్టులను బోధించాడు.
విద్యార్థి సాధించిన విజయాల స్థాయితో ఉపాధ్యాయుడు సంతృప్తి చెందినప్పుడు అధ్యయనం నిలిపివేయబడింది.
సాధారణంగా, ఒక సబ్జెక్ట్లో స్పెషలైజేషన్కు దాదాపు ఎనిమిది సంవత్సరాలు పట్టింది, అయినప్పటికీ ప్రశ్నిస్తున్న విద్యార్థి యొక్క మేధో సామర్థ్యాలు మరియు అంకితభావానికి అనుగుణంగా దీనిని పొడిగించవచ్చు లేదా కుదించవచ్చు.
చాలా సందర్భాలలో "పాఠశాలలు" ఉపాధ్యాయుల వ్యక్తిగత గృహాలలో ఉన్నాయి మరియు కొన్ని సమయాల్లో విద్యార్థులు అక్కడి సామాజిక, మేధోపరమైన మరియు నైతిక వాతావరణానికి సరిపోకపోతే వారి చదువును విడిచిపెట్టమని సలహా ఇస్తారు.
జ్ఞానాన్ని డబ్బు కోసం మార్పిడి చేయడం చాలా పవిత్రమైనదిగా పరిగణించబడింది మరియు అందువల్ల ఫీజులు చెల్లించాలనే ఏదైనా నిబంధన తీవ్రంగా ఖండించబడింది .
పెద్ద మొత్తంలో సమాజం నుండి, అలాగే ధనిక వ్యాపారులు మరియు సంపన్న తల్లిదండ్రుల నుండి ఆర్థిక మద్దతు వచ్చింది .
ఒకే గురువు క్రింద చదువుతున్న విద్యార్థుల సంఖ్య కొన్నిసార్లు వందల సంఖ్యలో ఉన్నప్పటికీ, విద్యార్థి పేదవాడైనా ఉపాధ్యాయులు విద్యను నిరాకరించలేదు;
ఉచిత బోర్డింగ్ మరియు బస అందించబడింది మరియు విద్యార్థులు ఇంటిలో మాన్యువల్ పని చేయాల్సి వచ్చింది  .
రాకుమారులు వంటి పేయింగ్ విద్యార్థులకు పగటిపూట, చెల్లించని వారికి రాత్రిపూట బోధించేవారు.
గురుదక్షిణ అనేది సాధారణంగా ఒక విద్యార్థి చదువు పూర్తవుతున్నప్పుడు ఆశించబడుతుంది, కానీ అది తప్పనిసరిగా గౌరవం మరియు కృతజ్ఞత యొక్క చిహ్నంగా మాత్రమే ఉంటుంది - చాలా సార్లు తలపాగా, ఒక జత చెప్పులు లేదా గొడుగు తప్ప మరేమీ కాదు.
పేద విద్యార్ధులు అంత ఆర్థిక స్థోమత లేని సందర్భాల్లో, వారు రాజును సంప్రదించవచ్చు, అప్పుడు అతను జోక్యం చేసుకుని ఏదైనా అందించగలడు.
ఒక పేద విద్యార్థికి తన గురువైన దక్షిణను సరఫరా చేయడానికి ఒక మార్గాన్ని అందించకపోవడాన్ని రాజు యొక్క ప్రతిష్టపై అతి పెద్ద అపవాదుగా పరిగణించారు.
పరీక్షలు నిరుపయోగంగా పరిగణించబడ్డాయి మరియు ఒకరి అధ్యయనాలను పూర్తి చేయడానికి అవసరమైన వాటిలో భాగంగా పరిగణించబడలేదు . 
బోధనా ప్రక్రియ క్లిష్టమైనది మరియు సమగ్రమైనది- ఒక యూనిట్ పూర్తిగా ప్రావీణ్యం పొందితే తప్ప, విద్యార్థి తదుపరి దశకు వెళ్లడానికి అనుమతించబడరు.
పూర్తయిన తర్వాత కాన్వకేషన్లు నిర్వహించబడలేదు మరియు వ్రాతపూర్వక "డిగ్రీలు" ఇవ్వబడలేదు, ఎందుకంటే జ్ఞానం దాని స్వంత బహుమతి అని నమ్ముతారు.
జీవనోపాధి కోసం లేదా ఏదైనా స్వార్థం కోసం జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం అపరాధంగా పరిగణించబడింది.
తక్షశిలా చేరుకునే విద్యార్థులు సాధారణంగా తమ ప్రాథమిక విద్యను ఇంట్లోనే (ఎనిమిదేళ్ల వరకు), మరియు వారి మాధ్యమిక విద్యను ఆశ్రమాలలో (ఎనిమిది మరియు పన్నెండేళ్ల మధ్య) పూర్తి చేసి ఉంటారు, అందువల్ల తక్షిలాకు ప్రధానంగా జ్ఞానాన్ని చేరుకోవడానికి వచ్చారు.
నిర్దిష్ట విభాగాలు.
శిధిలాలు ధర్మరాజిక స్థూపంప్రాచీన భారతీయ గ్రంథాలలో పేర్కొనబడిన అనేక ముఖ్యమైన నగరాల ప్రదేశాలను 19వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో పండితులు గుర్తించారు.
అయితే, కోల్పోయిన టాక్సిలా నగరం 1863-64 వరకు గుర్తించబడలేదు.
సింధు నుండి రెండు రోజుల కవాతులో హరో నదిపై ఎక్కడో ఒక ప్రదేశాన్ని సూచించిన ప్లినీ తన నేచురలిస్ హిస్టోరియాలో నమోదు చేసిన దూరాలలో తప్పుల కారణంగా దీనిని గుర్తించడం కొంతవరకు కష్టమైంది .
ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా వ్యవస్థాపకుడు మరియు మొదటి డైరెక్టర్ జనరల్ అయిన అలెగ్జాండర్ కన్నింగ్హామ్ , ఈ స్థానం చైనీస్ యాత్రికుల ప్రయాణాలలో అందించిన వివరణలతో మరియు ముఖ్యంగా 7వ శతాబ్దపు బౌద్ధ సన్యాసి జువాన్జాంగ్ యొక్క వివరణలతో ఏకీభవించలేదని గమనించారు.
ప్లినీ వలె కాకుండా, ఈ మూలాలు సింధు నుండి టాక్సిలాకు ప్రయాణానికి మూడు రోజులు పట్టింది మరియు రెండు రోజులు కాదు.
కన్నింగ్హామ్ 1863–64లో షా-ధేరిలోని ఒక ప్రదేశంలో జరిపిన అన్వేషణలు అతని పరికల్పన సరైనదేనని అతనిని ఒప్పించాయి.
ఇప్పుడు హ్వెన్ త్సాంగ్, చైనాకు తిరిగి వచ్చినప్పుడు, లాడెన్ ఏనుగులతో పాటుగా, అతని మూడు రోజుల ప్రయాణం తక్షశిల నుండి ఉతాఖండ లేదా ఓహింద్ వద్ద ఉన్న సింధు వరకు , తప్పనిసరిగా ఆధునిక రోజులలో అదే పొడవుతో ఉండాలి.
మరియు, పర్యవసానంగా, నగరం యొక్క ప్రదేశాన్ని కాలా-క-సరాయి పరిసర ప్రాంతంలో ఎక్కడో వెతకాలి .
ఈ ప్రదేశం షా-ధేరి సమీపంలో , కాలా-కా-సరాయికి ఈశాన్య దిశలో కేవలం ఒక మైలు దూరంలో , కోటతో కూడిన నగరం యొక్క విస్తృతమైన శిధిలాలలో కనుగొనబడింది, దాని చుట్టూ నేను 55 కంటే తక్కువ స్థూపాలను గుర్తించగలిగాను, వాటిలో రెండు పెద్ద మాణిక్యాల తోపు, ఇరవై ఎనిమిది మఠాలు మరియు తొమ్మిది దేవాలయాలు.
- అలెగ్జాండర్ కన్నింగ్హామ్, తక్షిలా యొక్క పురావస్తు ప్రదేశాలు రావల్పిండి నగరానికి వాయువ్యంగా దాదాపు 35 కిమీ (22 మైళ్ళు) దూరంలో ఆధునిక టాక్సిలాకు సమీపంలో ఉన్నాయి .
1913 నుండి ఇరవై సంవత్సరాల పాటు టాక్సిలాలో పనిచేసిన జాన్ మార్షల్ మొదటిసారిగా ఈ ప్రదేశాలను త్రవ్వించారు జౌలియన్ మఠం యొక్క పనోరమావిస్తారమైన పురావస్తు ప్రదేశంలో 3360 BCE నాటి నియోలిథిక్ అవశేషాలు ఉన్నాయి మరియు సరై కాలా వద్ద 2900-2600 BCE నాటి ప్రారంభ హరప్పా అవశేషాలు ఉన్నాయి .
అయితే, టాక్సిలా అనేక స్థావరాల శిథిలాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది, ఇది దాదాపు 1000 BCE నాటిది.
ఇది ధర్మరాజిక స్థూపం , జౌలియన్ మఠం మరియు మొహ్రా మురడు ఆశ్రమంతో సహా బౌద్ధ మత స్మారక చిహ్నాల సేకరణకు కూడా ప్రసిద్ధి చెందింది .
టాక్సిలా యొక్క ప్రధాన శిధిలాలలో నాలుగు ప్రధాన నగరాలు ఉన్నాయి, ప్రతి ఒక్కటి మూడు వేర్వేరు ప్రదేశాలలో ఒక నిర్దిష్ట కాలానికి చెందినవి.
టాక్సిలాలోని తొలి స్థావరం హాథియాల్ విభాగంలో కనుగొనబడింది, ఇది 2వ సహస్రాబ్ది BCE చివరి నుండి 6వ శతాబ్దం BCE వరకు ఉన్న కుండల ముక్కలను అందించింది.
ఈ ప్రదేశంలో ఉన్న భీర్ మౌండ్ శిధిలాలు 6వ శతాబ్దం BCE నాటివి మరియు హథియాల్కు ఆనుకుని ఉన్నాయి.
సిర్కాప్ శిధిలాలు క్రీస్తుపూర్వం 2వ శతాబ్దానికి చెందినవి మరియు క్రీ.
పూ.
326లో అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ ఈ ప్రాంతంపై దండయాత్ర చేసిన తర్వాత ఈ ప్రాంతంలో పాలించిన గ్రీకో-బాక్ట్రియన్ రాజులు నిర్మించారు.
మూడవ మరియు ఇటీవలి స్థావరం సిర్సుఖ్ , ఇది కుషాన్ సామ్రాజ్యం యొక్క పాలకులచే నిర్మించబడింది , వారు సమీపంలోని పురుషపుర (ఆధునిక పెషావర్ ) నుండి పాలించారు.
ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశం "ఐదు శతాబ్దాల కంటే ఎక్కువ కాలంగా భారత ఉపఖండంలో పట్టణ పరిణామం యొక్క నమూనాను బహిర్గతం చేసే" నాలుగు నివాస స్థలాల శిధిలాల కోసం తక్సిలా 1980లో యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశంగా గుర్తించబడింది .
ఈ సీరియల్ సైట్లో భీర్, సరైకాలా, సిర్కాప్ మరియు సిర్సుఖ్లోని నాలుగు స్థావరాలతో పాటు ఈ ప్రాంతంలో అనేక స్మారక చిహ్నాలు మరియు ఇతర చారిత్రక ప్రదేశాలు ఉన్నాయి.
వారు మొత్తం 18వ స్థానంలో ఉన్నారు: ఖాన్పూర్ గుహ.
సరైకాలా , చరిత్రపూర్వ మట్టిదిబ్బ.
భీర్ కొండ.
సిర్కాప్ (పటిష్ట నగరం).
సిర్సుఖ్ (పటిష్టమైన శిధిలమైన నగరం).
ధర్మరాజిక స్థూపం మరియు మఠం.
ఖాదర్ మొహ్రా (అఖురి).
కలవాన్ భవనాల సమూహం.
స్మారక చిహ్నాల గిరి సముదాయం.
కునాల స్థూపం మరియు మఠం.
జాండియల్ కాంప్లెక్స్.
లాల్చక్ మరియు బాదల్పూర్ బౌద్ధ స్థూపం.
మొహ్రా మొరడు స్థూపం మరియు మఠం.
పిప్పల స్థూపం మరియు మఠం.
జౌలియన్ స్థూపం మరియు మఠం.
లాల్చక్ గుట్టలు.
భల్లార్ స్థూపం చుట్టూ బౌద్ధ అవశేషాలు ఉన్నాయి.
గిరి మసీదు మరియు సమాధులు.
2010 నివేదికలో, గ్లోబల్ హెరిటేజ్ ఫండ్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న 12 సైట్లలో "తక్కువ నిర్వహణ, అభివృద్ధి ఒత్తిడి, దోపిడి, మరియు యుద్ధం మరియు సంఘర్షణలు ప్రాథమిక ముప్పులు" అని పేర్కొంటూ, కోలుకోలేని నష్టం మరియు నష్టం "అంచులో" ఉన్నట్లు గుర్తించింది.
2017లో, తక్షిలా వద్ద, అలాగే స్వాత్ లోయలోని బౌద్ధ ప్రదేశాలలో పరిరక్షణ ప్రయత్నాలలో థాయిలాండ్ సహాయం చేస్తుందని ప్రకటించబడింది .
భౌగోళికం.
టాక్సిలా పాకిస్తాన్ రాజధాని ఇస్లామాబాద్కు వాయువ్యంగా 32 కిమీ (20 మైళ్ళు) దూరంలో ఉంది .
ఈ నగరం సముద్ర మట్టానికి సుమారు 549 మీటర్లు (1,801 అడుగులు) ఎత్తులో ఉంది .
ఆర్థిక వ్యవస్థ .
పర్యాటకం .
టాక్సిలా యొక్క శిధిలాలు, UNESCO ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశం , 1000 BCE నాటివి మరియు ప్రధాన పర్యాటక ఆకర్షణ.
తక్షిలా ఉత్తర పాకిస్తాన్ యొక్క అతి ముఖ్యమైన పర్యాటక ప్రదేశాలలో ఒకటి మరియు తక్షిలా యొక్క త్రవ్వకాల నుండి పెద్ద సంఖ్యలో కళాఖండాలను కలిగి ఉన్న టాక్సిలా మ్యూజియంకు నిలయంగా ఉంది.
2007లో పాకిస్తాన్లో ఇస్లామిస్ట్ తిరుగుబాటు ప్రారంభమైన తర్వాత ఈ సైట్కి విదేశీ సందర్శకుల సంఖ్య గణనీయంగా తగ్గినప్పటికీ, 2017 నాటికి సందర్శకుల సంఖ్య గణనీయంగా మెరుగుపడటం ప్రారంభమైంది,  ప్రారంభం తర్వాత ఈ ప్రాంతంలో శాంతిభద్రతల పరిస్థితి బాగా మెరుగుపడింది.
రాడికల్ ఇస్లామిస్ట్ మిలిటెంట్లకు వ్యతిరేకంగా పాకిస్తాన్ సైన్యం ప్రారంభించిన 2014 Zarb-e-Azb ప్రచారం.
2017లో, పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం తక్షసిలాను బౌద్ధ మత తీర్థయాత్రల ప్రదేశంగా అభివృద్ధి చేయాలనే ఉద్దేశాన్ని ప్రకటించింది.
ప్రయత్నాలలో భాగంగా, థాయ్లాండ్లో ఈ ప్రాంతం యొక్క బౌద్ధ వారసత్వంపై ఒక ప్రదర్శన నిర్వహించబడుతుందని మరియు థాయ్ ప్రభుత్వం ఆ ప్రదేశంలో పరిరక్షణ ప్రయత్నాలలో సహాయం చేస్తుందని ప్రకటించింది.
ఈ ప్రాంతం యొక్క బౌద్ధ వారసత్వాన్ని ప్రదర్శించే ప్రయత్నంలో భాగంగా 2017 వెసాక్ సెలవుదినం కోసం తక్షిలా నుండి శేషాలను కూడా శ్రీలంకకు పంపారు .
పాకిస్తాన్ టూరిజం డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ 2017లో టాక్సీలా మ్యూజియం మరియు ఇస్లామాబాద్ మధ్య టూర్ బస్సు సర్వీసును ప్రారంభించనున్నట్లు ప్రకటించింది.
పురాతన టాక్సిలా శిధిలాలతో పాటు, మొఘల్ తోటల అవశేషాలు మరియు చారిత్రక గ్రాండ్ ట్రంక్ రోడ్ యొక్క అవశేషాలు కూడా టాక్సిలాలో కనిపిస్తాయి.
1857 సిపాయిల తిరుగుబాటు సమయంలో మరణించిన బ్రిగేడియర్ జాన్ నికల్సన్ గౌరవార్థం నికల్సన్స్ ఒబెలిస్క్ పేరు పెట్టబడింది, ఇది రావల్పిండి / ఇస్లామాబాద్ నుండి వచ్చే ప్రయాణికులను స్వాగతించే బ్రిటిష్ కాలం నాటి స్మారక చిహ్నం .
పరిశ్రమ .
టాక్సిలా భారీ పరిశ్రమలు టాక్సిలాకు నిలయంగా ఉంది , ఇది ఒక ప్రధాన పాకిస్తాన్ రక్షణ , సైనిక కాంట్రాక్టర్ , ఇంజనీరింగ్ సమ్మేళనం.
నగరం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థ 27,000 మంది ఉద్యోగులను కలిగి ఉన్న సమీపంలోని వా కాంట్ వద్ద ఉన్న పెద్ద పాకిస్తాన్ ఆర్డినెన్స్ ఫ్యాక్టరీలతో కూడా దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంది .
కుటీర మరియు గృహ పరిశ్రమలలో స్టోన్వేర్ , కుండలు మరియు పాదరక్షలు ఉన్నాయి .
హెవీ మెకానికల్ కాంప్లెక్స్ టాక్సిలా నగరంలో కూడా ఉంది.
రవాణా .
రైలు టాక్సిలాకు టాక్సిలా కంటోన్మెంట్ జంక్షన్ రైల్వే స్టేషన్ ద్వారా సేవలు అందుతాయి .
టాక్సిలా జంక్షన్ కరాచీ-పెషావర్ రైల్వే లైన్ ద్వారా సేవలు అందిస్తోంది మరియు ఇది ఖుంజెరాబ్ రైల్వే యొక్క దక్షిణ టెర్మినస్ , ఇది తక్షిలాను హవేలియన్ రైల్వే స్టేషన్కు కలుపుతుంది .
చైనా-పాకిస్తాన్ ఎకనామిక్ కారిడార్లో భాగంగా , రైల్వే యొక్క ప్రణాళికాబద్ధమైన పొడిగింపు చివరికి టాక్సిలాను చైనా యొక్క దక్షిణ జిన్జియాంగ్ రైల్వేతో కష్గర్లో కలుపుతుంది .
రహదారి .
పురాతన గ్రాండ్ ట్రంక్ రోడ్డు N-5 జాతీయ రహదారిగా గుర్తించబడింది మరియు నగరాన్ని ఆఫ్ఘన్ సరిహద్దు మరియు ఉత్తర పంజాబ్కు కలుపుతుంది .
కారాకోరం హైవే యొక్క దక్షిణ టెర్మినస్ సమీపంలోని హసన్ అబ్దాల్లో ఉంది మరియు తక్సిలాను హుంజా లోయ సమీపంలోని చైనా సరిహద్దుకు కలుపుతుంది .
M-1 మోటర్వే ద్వారా నగరం పెషావర్ మరియు ఇస్లామాబాద్లకు అనుసంధానించబడి ఉంది , ఇది M-2 మోటర్వే ద్వారా లాహోర్కు మరియు M-4 మోటర్వే ద్వారా ఫైసలాబాద్కు విస్తృత మోటర్వే యాక్సెస్ను అందిస్తుంది .
గాలి టాక్సిలాకు సమీప విమానాశ్రయం ఇస్లామాబాద్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం 36.
5 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
పెషావర్లోని బచా ఖాన్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం 155 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
విద్య .
పురాతన శిధిలాలు.
ప్రధాన వ్యాసం: Taxila (పురాతన).
టాక్సిలా శిధిలాలలో నాలుగు ప్రధాన నగరాలు ఉన్నాయి.
ప్రతి ఒక్కటి మూడు వేర్వేరు ప్రదేశాలలో ఒక నిర్దిష్ట కాలానికి చెందినవి.
టాక్సిలాలోని తొలి స్థావరం హాథియాల్ విభాగంలో కనుగొనబడింది , ఇది 2వ సహస్రాబ్ది BCE చివరి నుండి 6వ శతాబ్దం BCE వరకు ఉన్న కుండల ముక్కలను అందించింది.
ఈ ప్రదేశంలో ఉన్న భీర్ కొండ శిధిలాలు 6వ శతాబ్దం BCE నాటివి మరియు హథియాల్కు ఆనుకుని ఉన్నాయి .
సిర్కాప్ శిధిలాలు క్రీస్తుపూర్వం 2వ శతాబ్దానికి చెందినవి మరియు 326 BCEలో అలెగ్జాండర్ ది గ్రేట్ ఈ ప్రాంతంపై దండయాత్ర చేసిన తర్వాత ఈ ప్రాంతంలో పాలించిన గ్రీకో-బాక్ట్రియన్ రాజులు నిర్మించారు .
మూడవ మరియు ఇటీవలి స్థావరం సిర్సుఖ్ , ఇది కుషాన్ సామ్రాజ్యం యొక్క పాలకులచే నిర్మించబడింది.
వారు సమీపంలోని పురుషపుర (ఆధునిక పెషావర్ ) నుండి పాలించారు.
సంస్కృతి .
ఆధునిక టాక్సిలా అనేది సాపేక్షంగా సంపన్న పట్టణ మరియు పేద గ్రామీణ పరిసరాల కలయిక.
పట్టణ నివాస ప్రాంతాలు భారీ మెకానికల్ కాంప్లెక్స్ & భారీ పరిశ్రమలు, విద్యా సంస్థలు మరియు ఆస్పత్రుల కార్మికులు నివసించే ప్రణాళికాబద్ధమైన హౌసింగ్ కాలనీల రూపంలో సాధారణం.
మ్యూజియంలు .
తక్షిలా మ్యూజియంలో పాకిస్తాన్లోని మొదటి నుండి ఏడవ శతాబ్దాల వరకు రాతి బౌద్ధ శిల్పాల యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన మరియు సమగ్ర సేకరణలు ఉన్నాయి ( గాంధారన్ కళ అని పిలుస్తారు .
సేకరణ యొక్క ప్రధాన భాగం తక్షిలా లోయలోని త్రవ్వకాల ప్రదేశాల నుండి, ముఖ్యంగా సర్ జాన్ యొక్క త్రవ్వకాల నుండి వచ్చింది.
మార్షల్, ఇతర వస్తువులు గాంధారంలో ఎక్కడైనా తవ్విన ప్రదేశాల నుండి, రామ్ దాస్ కలెక్షన్ వంటి విరాళాల నుండి లేదా పోలీసులు మరియు కస్టమ్స్ అధికారులు జప్తు చేసిన వస్తువుల నుండి వస్తాయి.
2వ శతాబ్దపు క్రీ.పూ.తక్షిలాకు చెందిన నాణెం.
హీలియోడోరస్ స్తంభ శాసనం ప్రకారం ఇండో-గ్రీక్ రాజు యాంటియాల్సిడాస్ సుమారు 100 BCEలో టాక్సిలాలో పాలించాడు.
జౌలియన్, టాక్సిలా వద్ద ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశం.
జౌలియన్ వెండి బౌద్ధ శేషం, కంటెంట్తో.
బ్రిటిష్ మ్యూజియం.
సిర్కాప్లోని స్థూపం స్థావరం, హిందూ, బౌద్ధ మరియు గ్రీకు దేవాలయాల ముఖభాగాలతో అలంకరించబడింది.
తక్షిలాలోని స్థూపం.
ఒక టాక్సిలా నాణెం, 200–100 BCE.
బ్రిటిష్ మ్యూజియం.
నలంద ( Nālandā , ఉచ్ఛరిస్తారు [naːlən̪d̪aː] ) అనేది ప్రాచీన మగధ (ఆధునిక బీహార్ ), తూర్పు భారతదేశంలోని ఒక ప్రసిద్ధ మహావిహార ( బౌద్ధ సన్యాసుల విశ్వవిద్యాలయం) .
చరిత్రకారులచే ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి నివాస విశ్వవిద్యాలయంగా పరిగణించబడుతుంది  మరియు పురాతన ప్రపంచంలోని గొప్ప విద్యా కేంద్రాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది రాజగృహ (ప్రస్తుతం రాజ్గిర్ ) నగరానికి సమీపంలో ఉంది మరియు దాదాపు 90 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
(56 మైళ్ళు) పాటలీపుత్ర (ఇప్పుడు పాట్నా )కి ఆగ్నేయంగా ఉంది.
427 నుండి 1197 CE వరకు పనిచేసింది,   5వ మరియు 6వ శతాబ్దాల CEలో కళలు మరియు విద్యావేత్తల ప్రోత్సాహాన్ని ప్రోత్సహించడంలో నలంద కీలక పాత్ర పోషించింది, ఆ కాలం నుండి " భారతదేశపు స్వర్ణయుగం " గా వర్ణించబడింది.
పండితులు.
నలంద గుప్త సామ్రాజ్య కాలంలో స్థాపించబడింది.
,  మరియు అనేక మంది భారతీయ మరియు జావానీస్ పోషకులు - బౌద్ధులు మరియు బౌద్ధేతరులు మద్దతు ఇచ్చారు .
దాదాపు 750 సంవత్సరాలలో, దాని అధ్యాపకులు మహాయాన బౌద్ధమతం యొక్క అత్యంత గౌరవనీయమైన పండితులను కలిగి ఉన్నారు .
నలంద మహావిహార ఆరు ప్రధాన బౌద్ధ పాఠశాలలు మరియు యోగాచార మరియు సర్వస్తివాద వంటి తత్వశాస్త్రాలను అలాగే వేదాలు , వ్యాకరణం, వైద్యం, తర్కం, గణితం,  ఖగోళ శాస్త్రం  మరియు రసవాదం వంటి విషయాలను బోధించారు .
తూర్పు ఆసియా బౌద్ధమతాన్ని ప్రభావితం చేసిన యాత్రికుడు జువాన్జాంగ్ చేత 657 సంస్కృత గ్రంథాలు మరియు 7వ శతాబ్దంలో యీజింగ్ చైనాకు తీసుకువెళ్లిన 400 సంస్కృత గ్రంథాలకు విశ్వవిద్యాలయం ప్రధాన వనరుగా ఉంది .
మహావైరోచన తంత్రం మరియు శాంతిదేవుని బోధిసత్వాచార్యవతారాలతో సహా మహాయాన మరియు వజ్రయాన బౌద్ధమతం అభివృద్ధిలో నలందలో రూపొందించబడిన అనేక గ్రంథాలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించాయి .
నలంద ముహమ్మద్ భక్తియార్ ఖాల్జీచే దాడి చేయబడి, దెబ్బతినవచ్చు , కానీ దాడుల తర్వాత అది దశాబ్దాలుగా (లేదా బహుశా శతాబ్దాలు కూడా) పని చేస్తూనే ఉంది.
ఇది UNESCO ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశం .
2010లో, భారత ప్రభుత్వం ప్రసిద్ధ విశ్వవిద్యాలయాన్ని పునరుద్ధరించడానికి ఒక తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది మరియు రాజ్గిర్లో సమకాలీన సంస్థ, నలంద విశ్వవిద్యాలయం స్థాపించబడింది.
ఇది భారత ప్రభుత్వంచే "ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ నేషనల్ ఇంపార్టెన్స్"గా జాబితా చేయబడింది.
స్థానం నలంద రాజ్గిర్ నగరానికి ఉత్తరాన 16 కిలోమీటర్లు (10 మైళ్ళు) మరియు పాట్నాకు ఆగ్నేయంగా 90 కిలోమీటర్లు (56 మైళ్ళు), NH 31, 20 మరియు 120 ద్వారా భారతదేశ హైవే నెట్వర్క్కు అనుసంధానించబడి ఉంది.
ఇది బోధ్ గయకు ఈశాన్యంగా 80 కిలోమీటర్లు (50 మైళ్ళు) దూరంలో ఉంది - బీహార్లోని మరొక ముఖ్యమైన బౌద్ధ క్షేత్రం.
నలంద పురావస్తు ప్రదేశం బార్గావ్ (నలంద) గ్రామానికి వాయువ్యంగా విస్తారమైన ప్రదేశంలో విస్తరించి ఉంది మరియు ఇది చారిత్రక మానవ నిర్మిత సరస్సుల గిధి, పనశోకర్ మరియు ఇంద్రపుష్కరణి మధ్య ఉంది.
ఇంద్రపుష్కరణి సరస్సు యొక్క దక్షిణ ఒడ్డున నవ నలంద మహావిహారం ఉంది - దాని జ్ఞాపకార్థం స్థాపించబడిన విశ్వవిద్యాలయం.
అదేవిధంగా ఇంద్రపుష్కరణి సరస్సు యొక్క నైరుతి ఒడ్డున నలంద ఓపెన్ యూనివర్సిటీ ఉంది , ఇది రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయం పురాతన నలంద విశ్వవిద్యాలయం పేరు పెట్టబడింది.
వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం మహావిహార ( Mahavihāra ) అనేది ఒక గొప్ప విహారానికి (విద్యా కేంద్రం లేదా బౌద్ధ విహారం) సంస్కృత మరియు పాలి పదం మరియు విహారాల సన్యాస సముదాయాన్ని వివరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ప్రారంభ 7వ శతాబ్దపు టాంగ్ రాజవంశం చైనీస్ యాత్రికుడు, జువాన్జాంగ్ ప్రకారం , స్థానిక సంప్రదాయం ప్రకారం నలంద ( హిందీ / మగాహి : नालन्दा) అనే పేరు నాగా (భారతీయ మతాలలో సర్ప దేవత) నుండి వచ్చింది, దీని పేరు నలంద .
అతను "నా-ఆలం-దా" నుండి "అంతరాయం లేకుండా దాతృత్వం" అనే ప్రత్యామ్నాయ అర్థాన్ని అందిస్తాడు;
అయితే, ఈ విభజన దీని అర్థం కాదు.
శిథిలాల త్రవ్వకానికి నాయకత్వం వహించిన పురావస్తు శాస్త్రవేత్త హీరానంద్ శాస్త్రి , ఆ ప్రాంతంలో ఉన్న నలలు (తామర-కాండాలు) సమృద్ధిగా ఉన్నందున ఆ పేరును ఆపాదించారు మరియు నలంద అప్పుడు తామర-కాండాలను ఇచ్చే వ్యక్తిని సూచిస్తుందని నమ్ముతారు .
తారానాథ యొక్క 17వ శతాబ్దపు రచనతో సహా కొన్ని టిబెటన్ మూలాలలో, నలందను నలేంద్రగా సూచిస్తారు మరియు టిబెటన్ సాహిత్యంలో కనిపించే నల, నలక, నలకగ్రామాలకు పర్యాయపదంగా ఉండవచ్చు.
చరిత్ర నలంద నగరం యొక్క ప్రారంభ చరిత్ర (1200 BCE–300 CE) .
నలంద సమీపంలోని 3 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న జుఫార్దిహ్ సైట్ వంటి ప్రదేశాలలో పురావస్తు త్రవ్వకాలలో నల్లటి సామాను మరియు ఇతర వస్తువులు లభించాయి.
ఇవి దాదాపు 1200 BCE నాటి కార్బన్ డేటెడ్.
మహావీరుడు మరియు బుద్ధుడు పుట్టడానికి శతాబ్దాల ముందు మగధలోని నలంద చుట్టుపక్కల ప్రాంతంలో మానవ నివాసాలు ఉండేవని ఇది సూచిస్తుంది.
బుద్ధుడు రాజగృహ (ఆధునిక రాజ్గిర్ - మగధ రాజధాని ) సమీపంలోని నలంద అనే పట్టణాన్ని తన ప్రస్థానంలో సందర్శించాడని ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు చెబుతున్నాయి.
అతను సమీపంలోని పవరిక అనే మామిడి తోటలో ఉపన్యాసాలు ఇచ్చాడు మరియు అతని ఇద్దరు ముఖ్య శిష్యులలో ఒకరైన షరీపుత్ర ఆ ప్రాంతంలో జన్మించాడు మరియు తరువాత అక్కడ మోక్షం పొందాడు .
ఈ బౌద్ధ గ్రంథాలు బుద్ధుని మరణం తర్వాత శతాబ్దాల తర్వాత వ్రాయబడ్డాయి, అవి పేరు లేదా సాపేక్ష స్థానాల్లో స్థిరంగా లేవు.
ఉదాహరణకు, మహాసుదస్సన జాతకం వంటి గ్రంథాలు నలక లేదా నలకాగ్రామం రాజగృహ నుండి ఒక యోజన (10 మైళ్ళు) దూరంలో ఉందని పేర్కొంది, అయితే మహావస్తు వంటి గ్రంథాలు ఈ స్థలాన్ని నలంద-గ్రామక అని పిలిచి సగం యోజన దూరంలో ఉంచుతాయి.
అశోక చక్రవర్తి నలందలో ఒక విహారాన్ని (మఠం) స్థాపించాడని బౌద్ధ గ్రంథం నికాయసంగ్రహ పేర్కొంది .
అయినప్పటికీ, పురావస్తు త్రవ్వకాల్లో అశోకుడి కాలం నుండి లేదా అతని మరణం తరువాత మరో 600 సంవత్సరాల నుండి ఎటువంటి స్మారక చిహ్నాలు లభించలేదు.
జైన గ్రంథం సూత్రకృతాంగంలోని 2.
7వ అధ్యాయం నలంద రాజధాని రాజగృహానికి "శివారు" అని చెబుతోంది, అనేక భవనాలు ఉన్నాయి మరియు ఇక్కడే మహావీరుడు (6వ/5వ శతాబ్దం BCE) పద్నాలుగు వర్షాలను గడిపాడు - ఈ పదం వర్షాకాలంలో సంప్రదాయ తిరోగమనాన్ని సూచిస్తుంది.
భారతీయ మతాలలోని సన్యాసులు.
ఇది జైనమతంలోని మరొక ప్రతిష్టాత్మకమైన గ్రంథమైన కల్పసూత్రలో ధృవీకరించబడింది.
అయితే, నలంద ప్రస్తావన తప్ప, జైన గ్రంథాలు మరిన్ని వివరాలను అందించలేదు లేదా మహావీరుడు మరణించిన తర్వాత దాదాపు సహస్రాబ్ది వరకు వ్రాయబడలేదు.
బౌద్ధ గ్రంథాల మాదిరిగానే, ఇది విశ్వసనీయత గురించి మరియు ప్రస్తుత నలంద జైన గ్రంథాలలో ఉన్నదేనా అనే ప్రశ్నలను లేవనెత్తింది.
షార్ఫ్ ప్రకారం, బౌద్ధ మరియు జైన గ్రంథాలు స్థల గుర్తింపుతో సమస్యలను సృష్టించినప్పటికీ, ఆధునిక నలంద సమీపంలో ఉందని లేదా ఈ గ్రంథాలు సూచించే ప్రదేశం "వాస్తవంగా ఖచ్చితంగా" ఉంది.
ఫ్యాక్సియన్ సందర్శన (399–412 CE) ఫాక్సియన్ అనే చైనీస్ బౌద్ధ యాత్రికుడు నలంద నగరాన్ని సందర్శించినప్పుడు, బహుశా ఇంకా విశ్వవిద్యాలయం లేదు .
ఫాక్సియన్ బౌద్ధ గ్రంథాలను పొందేందుకు భారతదేశానికి వచ్చారు మరియు ఐదవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో భారతదేశంలో 10 సంవత్సరాలు గడిపారు, నలంద ప్రాంతంతో సహా ప్రధాన బౌద్ధ యాత్రా స్థలాలను సందర్శించారు.
అతను శతాబ్దాలుగా భారతదేశాన్ని సందర్శించడానికి ఇతర చైనీస్ మరియు కొరియన్ బౌద్ధులను ప్రేరేపించిన ట్రావెలాగ్ను కూడా రాశాడు;
అందులో అతను భారతదేశం అంతటా అనేక బౌద్ధ ఆరామాలు మరియు స్మారక చిహ్నాలను పేర్కొన్నాడు.
ఏదేమైనప్పటికీ, అతను సంస్కృత గ్రంథాల కోసం వెతుకుతున్నప్పటికీ, భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల నుండి వాటిని పెద్ద సంఖ్యలో చైనాకు తీసుకువెళ్లినప్పటికీ, నలందలోని మఠం లేదా విశ్వవిద్యాలయం గురించి అతను ప్రస్తావించలేదు.
నలందలో 400 CE పూర్వపు స్మారక చిహ్నాల పురావస్తు ఆవిష్కరణలు లేకపోవడంతో కలిపి, ఫాక్సియన్ జ్ఞాపకాలలోని నిశ్శబ్దం నలంద ఆశ్రమం-విశ్వవిద్యాలయం దాదాపు 400 CEలో ఉనికిలో లేదని సూచిస్తుంది.
ఫౌండేషన్ (5వ శతాబ్దం) .
భారతీయ సంప్రదాయం మరియు గ్రంథాలలో, రాజులను అనేక సారాంశాలు మరియు పేర్లతో పిలుస్తారు.
ఆండ్రియా పింక్నీ మరియు హార్ట్మట్ షార్ఫ్ వంటి పండితులు శక్రాదిత్యుడు I కుమారగుప్తుడితో సమానమని తేల్చారు.
అతను గుప్తుల హిందూ రాజవంశంలోని రాజులలో ఒకడు .
ఇంకా, నలందలో కనుగొనబడిన నాణేశాస్త్ర సాక్ష్యం కుమారగుప్త I నలంద ఆశ్రమం-విశ్వవిద్యాలయ వ్యవస్థాపక పోషకుడని ధృవీకరిస్తుంది.
అతని వారసులు, బుధగుప్తుడు , తథాగతగుప్తుడు, బాలాదిత్యుడు మరియు వజ్ర, తరువాత అదనపు మఠాలు మరియు దేవాలయాలను నిర్మించడం ద్వారా సంస్థను విస్తరించారు మరియు విస్తరించారు.
నలంద, ఈ విధంగా గుప్తుల ఆధ్వర్యంలో 5వ మరియు 6వ శతాబ్దాలలో అభివృద్ధి చెందింది.
నలందకు ఈ గుప్త-యుగం రచనలు నలందలో కనుగొనబడిన అనేక బౌద్ధ మరియు హిందూ ముద్రలు, కళాకృతులు, ఐకానోగ్రఫీ మరియు శాసనాల ద్వారా ధృవీకరించబడ్డాయి, ఇవి గుప్త-శైలి మరియు గుప్త-యుగం స్క్రిప్ట్లలో ఉన్నాయి.
ఈ కాలంలో, గుప్త రాజులు మాత్రమే నలందకు పోషకులు కాదు.
వారు విస్తృత మరియు మతపరంగా విభిన్న మద్దతుదారుల సంఘాన్ని ప్రతిబింబిస్తారు.
"చాలా మంది దాతలు బౌద్ధులు కాదు;
వారి ముద్రలపై ఉన్న చిహ్నాలు లక్ష్మి, గణేశుడు, శివలింగం మరియు దుర్గను చూపుతాయి" అని షార్ఫ్ పేర్కొన్నాడు.
ఈశాన్య భారతదేశంలోని పాలకులు నలందకు నిధులు సమకూర్చడానికి గ్రామాలను అప్పగించారు;
సుమత్రా రాజు మఠం యొక్క దానం కోసం గ్రామాలను అందించాడు.
చైనా నుండి వచ్చిన పండితులకు మద్దతుగా ఒక ప్రత్యేక నిధి కూడా స్థాపించబడింది.
గుప్త రాజవంశం తర్వాత (550–750 CE) .
గుప్తుల క్షీణత తరువాత, నలంద మహావిహారానికి అత్యంత ముఖ్యమైన పోషకుడు హర్ష (కొన్ని బౌద్ధ రికార్డులలో శిలాదిత్య అని పిలుస్తారు).
అతను కన్నౌజ్ (కన్యాకుబ్జ) లో రాజధానితో ఏడవ శతాబ్దపు చక్రవర్తి .
జువాన్జాంగ్ ప్రకారం, హర్ష వైశ్య కులానికి చెందిన మూడవ తరం హిందూ రాజు, అతను గంభీరమైన బౌద్ధ విహారాలను, అలాగే మూడు ఆలయాలను నిర్మించాడు - బుద్ధుడు, సూర్యుడు మరియు శివుడు, అన్నీ ఒకే పరిమాణంలో ఉన్నాయి.
అతను పేర్కొన్నాడు (c.637 CE), "సుదీర్ఘమైన రాజులు" నలందను "మొత్తం చూడడానికి నిజంగా అద్భుతంగా ఉంది" వరకు నిర్మించారు.
దేవాలయాలు మరియు మఠాలకు మద్దతు ఇచ్చే పురాతన భారతీయ సంప్రదాయాలకు అనుగుణంగా, నలందలో లభించిన శాసనాలు దాని పనికి మద్దతుగా రాజులు గ్రామాల మంజూరుతో సహా బహుమతులు పొందినట్లు సూచిస్తున్నాయి.
హర్ష స్వయంగా 100 గ్రామాలను మంజూరు చేసాడు మరియు ఈ ప్రతి గ్రామం నుండి 200 గృహాలకు సంస్థ యొక్క సన్యాసులకు బియ్యం, వెన్న మరియు పాలు వంటి అవసరమైన రోజువారీ సామాగ్రిని సరఫరా చేయాలని ఆదేశించాడు.
ఇది నలందలో 1,500 మంది అధ్యాపకులు మరియు 10,000 మంది విద్యార్థి సన్యాసులకు మద్దతునిచ్చింది.
అయితే ఈ సంఖ్యలు అతిశయోక్తి కావచ్చు.
కొన్ని దశాబ్దాల తర్వాత నలందను సందర్శించిన మరో చైనీస్ యాత్రికుడు యిజింగ్ అందించిన చాలా తక్కువ సంఖ్యలతో (3000 కంటే ఎక్కువ) అవి విరుద్ధంగా ఉన్నాయి.
ఆషెర్ ప్రకారం, త్రవ్విన నలందా స్థలం పెద్దది మరియు ఇప్పటివరకు కనుగొనబడిన విహారాల సంఖ్య ఆకట్టుకునేలా ఉన్నప్పటికీ, అవి కేవలం 10,000 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది విద్యార్థి సన్యాసులకు మద్దతు ఇవ్వలేవు.
తెలిసిన గదుల మొత్తం సంఖ్య మరియు వాటి చిన్న పరిమాణం ఏమిటంటే, సన్యాసుల సంఖ్య జువాన్జాంగ్ వాదనల కంటే చాలా తక్కువగా ఉండాలి లేదా నలంద స్థలం ఇప్పటివరకు అనేక త్రవ్వకాలలో కనుగొనబడిన దాని కంటే చాలా రెట్లు పెద్దది మరియు జువాన్జాంగ్ వివరించిన దానికంటే చాలా రెట్లు పెద్దది.
[గమనిక 1]జువాన్జాంగ్ సందర్శన (630–643 CE) .
జువాన్జాంగ్ 630 మరియు 643 CE మధ్య భారతదేశం చుట్టూ తిరిగాడు,  637 మరియు 642లో నలందను సందర్శించాడు, మొత్తం రెండు సంవత్సరాలు ఆశ్రమంలో గడిపాడు.
అతను నలందాలో ఘనస్వాగతం పొందాడు, అక్కడ అతను మోక్షదేవ అనే భారతీయ పేరును పొందాడు  మరియు ఆ సమయంలో గౌరవనీయమైన సంస్థ అధిపతి శిలభద్ర మార్గదర్శకత్వంలో చదువుకున్నాడు .
షిలభద్రలో తనకు బోధించడానికి సాటిలేని ఉపాధ్యాయుడిని కనుగొన్నందున, భారతదేశానికి తన కష్టతరమైన భూభాగ ప్రయాణం యొక్క లక్ష్యం సాధించబడిందని అతను నమ్మాడు, ఇది యోగాచారాలో బోధించడానికి ఒక సాటిలేని ఉపాధ్యాయుడిని కనుగొన్నాడు , ఇది ఆలోచనా పాఠశాల పాక్షికంగా మాత్రమే చైనాకు ప్రసారం చేయబడింది.
బౌద్ధ అధ్యయనాలతో పాటు, సన్యాసి వ్యాకరణం, తర్కం మరియు సంస్కృతంలో కోర్సులకు కూడా హాజరయ్యాడు మరియు తరువాత మహావిహారంలో కూడా ఉపన్యాసాలు ఇచ్చాడు .
నలందలో తన బస గురించిన వివరణాత్మక కథనంలో, యాత్రికుడు తన క్వార్టర్స్ కిటికీలోంచి ఈ విధంగా వర్ణించాడు, అంతేకాకుండా, మొత్తం స్థాపన చుట్టూ ఇటుక గోడ ఉంది, ఇది మొత్తం కాన్వెంట్ను వెలుపల నుండి కలుపుతుంది.
గొప్ప కళాశాలలోకి ఒక గేటు తెరుచుకుంటుంది, దాని నుండి వేరుగా ఉన్న మరో ఎనిమిది మందిరాలు (సంఘారామ) మధ్యలో ఉన్నాయి .
అద్భుతంగా అలంకరించబడిన బురుజులు, మరియు కోణాల కొండ శిఖరాల వంటి అద్భుత టర్రెట్లు ఒకదానికొకటి కలిసి ఉంటాయి.
అబ్జర్వేటరీలు ఆవిరిలో (ఉదయం) పోయినట్లు అనిపిస్తుంది మరియు పై గదులు మేఘాల పైన ఉన్నాయి.
జువాన్జాంగ్ 657 సంస్కృత గ్రంథాలు మరియు 520 కేసుల్లో 20 గుర్రాలు మోసుకెళ్లిన 150 అవశేషాలతో చైనాకు తిరిగి వచ్చాడు.
అతను 74 గ్రంథాలను స్వయంగా అనువదించాడు.
యిజింగ్ సందర్శన (673–700 CE) జువాన్జాంగ్ తిరిగి వచ్చిన ముప్పై సంవత్సరాలలో, చైనా మరియు కొరియా నుండి పదకొండు మంది యాత్రికులు నలందను సందర్శించినట్లు తెలిసింది,  సన్యాసి యిజింగ్తో సహా .
ఫాక్సియన్ మరియు జువాన్జాంగ్ కాకుండా, యిజింగ్ ఆగ్నేయాసియా మరియు శ్రీలంక చుట్టూ సముద్ర మార్గాన్ని అనుసరించాడు.
అతను 673 CEలో వచ్చాడు మరియు పద్నాలుగు సంవత్సరాలు భారతదేశంలో ఉన్నాడు, అందులో పది సంవత్సరాలు అతను నలంద మహావిహారంలో గడిపాడు.
అతను 695లో చైనాకు తిరిగి వచ్చినప్పుడు, అతని వద్ద 400 సంస్కృత గ్రంథాలు మరియు 300 ధాన్యాల బుద్ధుని అవశేషాలు ఉన్నాయి, అవి తరువాత చైనాలో అనువదించబడ్డాయి.
ఏడవ శతాబ్దపు భారతదేశం యొక్క భౌగోళిక శాస్త్రం మరియు సంస్కృతిని వివరించిన జువాన్జాంగ్ వలె కాకుండా, యిజింగ్ యొక్క ఖాతా ప్రధానంగా భారతదేశంలో బౌద్ధమత అభ్యాసం మరియు ఆశ్రమంలో సన్యాసుల ఆచారాలు, నియమాలు మరియు నిబంధనల యొక్క వివరణాత్మక వర్ణనలపై దృష్టి పెడుతుంది.
యిజింగ్ తన చరిత్రలో, 200 గ్రామాల నుండి (జువాన్జాంగ్ కాలంలో 100కి విరుద్ధంగా) రాబడి నలంద నిర్వహణకు కేటాయించబడిందని పేర్కొన్నాడు.
అతను 300 సెల్స్తో ఎనిమిది విహారాలు ఉన్నాయని వివరించాడు .
అతని ప్రకారం, నలంద ఆశ్రమంలో సన్యాసుల కోసం అనేక రోజువారీ నికాయ విధానాలు మరియు నియమాలు ఉన్నాయి.
అతను చాలా ఉదాహరణలు ఇస్తున్నాడు.
ఒక ఉపవిభాగంలో ఆశ్రమంలో పది గొప్ప కొలనులు ఉన్నాయని వివరించాడు.
ఉదయం ఘంటా (గంట) మోగించడంతో ప్రారంభమవుతుంది.
సన్యాసులు తమ స్నానపు షీట్లను తీసుకొని ఈ కొలనులలో ఒకదానికి వెళతారు.
వారు తమ లోదుస్తులతో స్నానం చేస్తారు, ఆపై ఇతరులకు ఇబ్బంది కలగకుండా ఉండటానికి నెమ్మదిగా బయటకు వస్తారు.
వారు తమ శరీరాలను తుడిచి, ఈ 5-అడుగుల పొడవు మరియు 1.
5-అడుగుల వెడల్పు గల షీట్ను నడుము చుట్టూ చుట్టి, ఈ ర్యాప్తో తమ దుస్తులను మార్చుకుంటారు.
అప్పుడు షీట్ శుభ్రం చేయు, వ్రింగ్ మరియు పొడిగా.
మొత్తం ప్రక్రియ, బౌద్ధ నికాయ విధానాలలో వివరించబడిందని యిజింగ్ చెప్పారు.
రోజు స్నానంతో ప్రారంభం కావాలి, కానీ భోజనం తర్వాత స్నానం చేయడం నిషేధించబడింది.
నలంద నికాయలో సన్యాసులు అనుసరించాల్సిన అనేక రోజువారీ విధానాలు మరియు ఆచారాలు ఉన్నాయి.
కొరియన్ మరియు టిబెటన్ యాత్రికులు .
చైనీస్ యాత్రికులతో పాటు, కొరియా నుండి బౌద్ధ యాత్రికులు కూడా జువాన్జాంగ్ మరియు యింగ్జీల సమయంలోనే భారతదేశాన్ని సందర్శించారు.
భారతదేశం గురించిన చైనీస్ ట్రావెలాగ్స్ 19వ శతాబ్దంలో ప్రసిద్ధి చెందాయి మరియు బాగా ప్రచురించబడ్డాయి.
20వ శతాబ్దం మధ్యకాలం తర్వాత, కొరియన్ యాత్రికుల ప్రయాణాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
ఉదాహరణకు, క్యోమ్-ఇక్ వంటి సన్యాసులు 6వ శతాబ్దం మధ్య నాటికి భారతీయ మఠాలను సందర్శించడం ప్రారంభించారు.
వారు కూడా భారతీయ గ్రంథాలను తీసుకువెళ్లారు మరియు వాటిని అనువదించారు, 72 చువాన్ అనువాద గ్రంథాలను రూపొందించారు.
7వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో, సిల్లా (కొరియన్: 신라) సన్యాసి హ్యోన్-జో అనేక భారతీయ మఠాలను సందర్శించి, బస చేశాడు, నలందలో మూడు సంవత్సరాలు, అతని పర్యటనను యింగ్జీ ధృవీకరించారు.
అతను తన విద్యార్థులైన హై-ర్యున్ మరియు హ్యోన్-గాక్లను చదువుల కోసం నలందకు పంపాడు, తరువాతి వారు నలందలో మరణించారు.
తోటి విద్యార్థులతో సంభాషించడానికి వారు భారతీయ పేర్లను స్వీకరించారు;
ఉదాహరణకు, హై-ర్యూన్ను ప్రజ్ఞావర్మన్ అని పిలుస్తారు మరియు ఈ పేరు రికార్డులలో కనుగొనబడింది.
కొరియన్ రికార్డుల ప్రకారం, సన్యాసులు తొమ్మిదవ శతాబ్దంలో భారతదేశాన్ని సందర్శించారు - కఠినమైన ప్రయాణ సవాళ్లు ఉన్నప్పటికీ - వివిధ మఠాలలో చదువుకోవడానికి మరియు నలంద అత్యంత గౌరవనీయమైనది.
7వ శతాబ్దంలో మరియు తరువాత, తోన్మీ సంభోత వంటి టిబెటన్ సన్యాసులు నలంద మరియు ఇతర భారతీయ మఠాలకు బౌద్ధమతం మాత్రమే కాకుండా సంస్కృత భాష, వ్యాకరణం మరియు ఇతర విషయాలను అధ్యయనం చేయడానికి వచ్చారు.
టిబెటన్ భాష మరియు దాని లిపిని పునర్నిర్మించడానికి సంస్కృతం మరియు దాని వ్యాకరణ సూత్రాలను వర్తింపజేసిన ఘనత సంభోతకి ఉంది.
నలంద నుండి సంభోత మొదటిసారిగా తిరిగి వచ్చిన తర్వాత, టిబెట్ రాజు బౌద్ధమతాన్ని స్వీకరించాడు మరియు దానిని తన ప్రజల మతంగా మార్చడానికి కట్టుబడి ఉన్నాడు.
టిబెటన్ సన్యాసులు నేపాల్, సిక్కిం మరియు తూర్పు భారతదేశానికి దగ్గరగా నివసించారు, కొరియన్లు మరియు ఇతరుల కంటే సులభమైన ప్రయాణ మార్గాలతో.
టిబెటన్లు పాల యుగంలో మగధను సందర్శించడం కొనసాగించారు మరియు 14వ శతాబ్దం వరకు, తద్వారా నలంద మరియు బీహార్ మరియు బెంగాల్లోని ఇతర మఠాలలో ఆలోచనల క్రూసిబుల్లో పాల్గొన్నారు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, 8వ శతాబ్దము తరువాత, ఇది రహస్య మండల మరియు దేవతలచే నడిచే వజ్రయాన బౌద్ధమతం మార్పిడిలో ఎక్కువగా ఆధిపత్యం చెలాయించింది.
పాల రాజవంశం (750–1200 CE) .
పాలాస్ 8వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో భారతదేశంలోని తూర్పు ప్రాంతాలలో స్థిరపడ్డారు మరియు 12వ శతాబ్దం చివరి త్రైమాసికం వరకు పాలించారు, వారు బౌద్ధ రాజవంశం .
అయితే, పాలస్ కింద, జువాన్జాంగ్ వంటి తూర్పు ఆసియా యాత్రికులకు స్ఫూర్తినిచ్చిన నలంద యొక్క సాంప్రదాయ మహాయాన బౌద్ధమతం అప్పటికి కొత్తగా ఉద్భవిస్తున్న వజ్రయాన సంప్రదాయం , బౌద్ధమతం యొక్క తంత్ర -ఇంబిబ్డ్, ఎరోస్- మరియు దేవత-ఇంకోసివ్ ఎసోటెరిక్ వెర్షన్ ద్వారా భర్తీ చేయబడింది.
నలంద పాలకుల నుండి మద్దతు పొందడం కొనసాగించింది, కానీ వారు వజ్రయాన బౌద్ధమతానికి సభ్యత్వాన్ని పొందారు మరియు వారు జగద్దాల , ఓదంతపుర , సోమపుర మరియు విక్రమశిల వంటి వజ్రయాన మండల ఆలోచనలపై కొత్త మఠాలను నిర్మించేవారు .
నలంద నుండి కేవలం 9.
7 కిలోమీటర్లు (6 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్న రాజ వంశానికి మూలపురుషుడైన గోపాలుడు ఒదంతపురాన్ని స్థాపించాడు .
నలంద నుండి కొన్ని కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న ఈ పోటీ మఠాలు నలంద నుండి అనేక మంది పండిత సన్యాసులను దూరం చేసి ఉండవచ్చు.
నలంద ప్రదేశంలో త్రవ్విన శాసనాలు, సాహిత్య ఆధారాలు, ముద్రలు మరియు శిధిలమైన కళాకృతులు నలంద చురుకుగా ఉండి పాలస్ కింద అభివృద్ధి చెందుతూనే ఉన్నాయని సూచిస్తున్నాయి.
రాజులు ధర్మపాల మరియు దేవపాల చురుకైన పోషకులు.
9వ శతాబ్దానికి చెందిన అనేక లోహ విగ్రహాలు దేవపాలకు సంబంధించిన సూచనలతో పాటు దాని శిథిలాలతో పాటు రెండు ముఖ్యమైన శాసనాలు కనుగొనబడ్డాయి.
మొదటిది, నలందలో వెలికితీసిన రాగి ఫలకం శాసనం , సువర్ణద్వీప ( ఆధునిక ఇండోనేషియాలోని సుమత్రా ) యొక్క శైలేంద్ర రాజు, బాలపుత్రదేవుని దానం గురించి వివరిస్తుంది .
ఈ శ్రీవిజయన్ రాజు, "నలంద యొక్క అనేక విశిష్టతలకు ఆకర్షితుడయ్యాడు" అక్కడ ఒక మఠాన్ని నిర్మించాడు మరియు దాని నిర్వహణ కోసం ఐదు గ్రామాల ఆదాయాన్ని మంజూరు చేయమని దేవపాలుడిని అభ్యర్థించాడు, అది మంజూరు చేయబడింది.
ఘోశ్రవన్ శాసనం దేవపాల కాలం నాటి మరొక శాసనం మరియు అతను తన యవ్వనంలో అన్ని వేదాలను అభ్యసించిన వీరదేవ అనే భిక్షువును స్వీకరించి, ఆదరించినట్లు మరియు తరువాత నలందకు అధిపతిగా ఎన్నికైనట్లు పేర్కొంది.
9వ మరియు 12వ శతాబ్దాల మధ్య జారీ చేయబడిన శాసనాలు ఆశ్రమ నిర్వహణ, సన్యాసుల నిర్వహణ, తాళపత్ర మాన్యుస్క్రిప్ట్లను కాపీ చేయడం (భారత ఉష్ణమండల వాతావరణాన్ని బట్టి పరిరక్షణకు అవసరమైనవి) కోసం నలందకు బహుమతులు మరియు మద్దతుని ధృవీకరిస్తాయి.
మాన్యుస్క్రిప్ట్ల నలంద లైబ్రరీని అగ్నిప్రమాదంలో ధ్వంసం చేయడం మరియు దాని పునరుద్ధరణకు మద్దతు ఇవ్వడం గురించి కూడా ఒక శాసనం పేర్కొంది.
మరో 10వ శతాబ్దపు శాసనం సౌత్రాంతిక సంప్రదాయానికి చెందిన భద్రాచారిని ఉటంకిస్తూ, నలందలో బౌద్ధమతంలోని విభిన్న పాఠశాలల కార్యకలాపాలను ధృవీకరిస్తుంది.
11వ శతాబ్దానికి చెందిన మరొక నలంద శాసనం "తిరుగుడు బుక్కేస్" బహుమతిని ప్రస్తావిస్తుంది.
పాలలు నలందను ఉదారంగా పోషించడం కొనసాగించగా, నలంద యొక్క కీర్తి మరియు ప్రభావం పాలకులకు సహాయపడింది.
ఆగ్నేయాసియాలోని శ్రీవిజయ రాజ్యం నలంద మరియు పాలస్తో ప్రత్యక్ష సంబంధాన్ని కొనసాగించింది, తద్వారా సుమత్రా, జావా, దక్షిణ థాయిలాండ్ మరియు శ్రీవిజయ రాజ్యంతో చురుకుగా వర్తకం చేసే ప్రాంతాలలో 9 నుండి 12వ శతాబ్దపు కళను ప్రభావితం చేసింది.
ఇండోనేషియా శైలేంద్ర రాజవంశం వరకు ప్రభావం విస్తరించింది.
ఈ కాలానికి చెందిన ఇండోనేషియా కంచులు మరియు వోటివ్ మాత్రలు దాని ప్రజల సృజనాత్మకతను చూపుతాయి, అయినప్పటికీ ఐకానోగ్రాఫిక్ థీమ్లు నలంద మరియు సమీప ప్రాంతంలో కనిపించే వాటితో అతివ్యాప్తి చెందుతాయి.
పాలా పాలనలో ఇండోనేషియా, మయన్మార్ మరియు ఆగ్నేయాసియాలోని ఇతర ప్రాంతాల నుండి సన్యాసులు నలందకు వచ్చారు.
టర్కిక్ ఆక్రమణ సమయంలో విధ్వంసం (c.
1200 CE) 1920-1921 సమయంలో ఈ ప్రదేశంలో జరిపిన పురావస్తు త్రవ్వకాల్లో, కొంత దూరంతో వేరు చేయబడిన అనేక భవనాల మీదుగా, ఎగువ పొరల మీద బూడిద యొక్క మందపాటి పొరను కనుగొన్నారు;
ఇది నలంద అగ్నిప్రమాదానికి గురైందని సూచిస్తుంది.
సాంప్రదాయకంగా, ఇది అగ్నిప్రమాదంగా పరిగణించబడుతుంది, c ప్రాంతాన్ని దోచుకున్న ముహమ్మద్ భక్తియార్ ఖాల్జీ దళాలపై నిందలు వేయబడ్డాయి.
1200 CE, మరియు నలంద అంతరించిపోవడానికి ప్రధాన కారణమని పేర్కొనబడింది – మిన్హాజ్-ఇ-సిరాజ్ యొక్క తబాకత్-ఇ నాసిరి నుండి ఒక భాగం, ఇది నిజానికి ఓదంతపురా విహార్ (వర్.
బీహార్ షరీఫ్  ) విధ్వంసం గురించి వివరిస్తుంది.
నలంద నుండి కొన్ని మైళ్ల దూరంలో, మద్దతుగా అందించబడుతుంది.
అటువంటి పఠనం తప్పుగా ఉన్నప్పటికీ, నలంద ఖాల్జీచే దాడి చేయబడిందనేది నిజం.
టిబెటన్ రికార్డులు 12వ శతాబ్దం చివరిలో మరియు 13వ శతాబ్దంలో నలందలో జరిగిన సంఘటనలకు రెండవ మూలం.
ఇవి దశాబ్దాలుగా ఈ ప్రాంతంలోని మఠాలను విస్తృతంగా క్రమబద్ధంగా నాశనం చేశాయి, మరియు టిబెట్లోని చారిత్రక రికార్డులు నలంద మరియు సమీపంలోని విక్రమశిలా మఠం వంటి మఠాల నుండి "వధ నుండి బయటపడి, టిబెట్కు పారిపోయారని" ధృవీకరిస్తున్నాయని షార్ఫ్ తెలిపారు.
టిబెటన్ రికార్డులలో, అత్యంత ఉపయోగకరమైనది టిబెటన్ సన్యాసి-యాత్రికుడి జీవిత చరిత్ర, ధర్మస్వామిన్ 1936లో కనుగొనబడింది మరియు bsdus-yig శైలిలో, టిబెటన్ లిపి.
ధర్మస్వామిన్ 1200ల మధ్య నుండి 1226 వరకు చదువుతున్న సమయంలో పారిపోతున్న సన్యాసులను మరియు ప్రసిద్ధ పండితులను కలిశాడు, అతను భారతీయ భాషలు మరియు సంస్కృతం నేర్చుకున్నాడు, అతను 1226 నుండి నేపాల్కు నడిచాడు మరియు బస చేశాడు మరియు 1234 లో బీహార్ను సందర్శించాడు, ఒక వర్షాకాలం గడిపాడు.
నలందలో సీజన్.
భారతదేశంలోని మగధ ప్రాంతంలోని నలంద మరియు ఇతర బౌద్ధ విహారాలను కొల్లగొట్టిన దశాబ్దాల తర్వాత అతను పరిస్థితిని వివరించాడు.
నలంద విధ్వంసం ప్రమాదవశాత్తు లేదా అపార్థం కాదని, బుద్ధగయ విధ్వంసంతో సహా బౌద్ధ ఆరామాలు మరియు స్మారక చిహ్నాలను విస్తృతంగా నాశనం చేయడంలో ఒక భాగమని అతని కథనం పేర్కొంది.
మగధ యొక్క విస్తారమైన మాన్యుస్క్రిప్ట్ లైబ్రరీలు చాలా వరకు పోయాయి.
ఇతర టిబెట్ సన్యాసులు మరియు అతను నేపాల్కు మారారు, మాన్యుస్క్రిప్ట్లను అధ్యయనం చేయడానికి, కాపీ చేయడానికి మరియు టిబెట్కు తరలించడానికి స్థలంగా మారింది.
అతని కథనం ప్రకారం, తురుష్కా-కార్లుక్ (టర్క్) ఆక్రమణ సుమారు 1193 నుండి 1205 వరకు విస్తరించింది, "తురుష్క సైనికులు ఒక ఆశ్రమాన్ని నేలమట్టం చేసి, రాళ్లను గంగా నదిలోకి విసిరారు" అని రోరిచ్ పేర్కొన్నాడు.
1230లలో ప్రక్షాళన భయం బలంగా ఉంది మరియు అతని సహచరులు అతన్ని మగధకు వెళ్లకుండా నిరోధించారు.
జార్జ్ రోరిచ్ ప్రకారం, "అతని [చాగ్ లో-త్సా-బా చోస్-ర్జే-ద్పాల్, ధర్మస్వామిన్] ఖాతా ఆ రోజుల్లో [బౌద్ధ సమాజం] ఆందోళనను తెలియజేస్తుంది.
" ధర్మస్వామిన్ జీవిత చరిత్రలోని 10వ అధ్యాయం నలందను సి.1235 CE.
ధర్మస్వామి దానిని "పెద్దగా పాడైపోయి ఎడారిగా" గుర్తించాడు.
ఆపదలు ఉన్నప్పటికీ, కొందరు తిరిగి సేకరించి నలందలో పాండిత్య కార్యకలాపాలను పునఃప్రారంభించారు, కానీ చాలా తక్కువ స్థాయిలో మరియు జయదేవ అనే సంపన్న బ్రాహ్మణ సామాన్యుడి విరాళాలతో.
అతని ఖాతా ఇలా పేర్కొంది:అక్కడ తొంభై సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న గౌరవనీయమైన మరియు పండిత సన్యాసి, గురువు మరియు మహాపండిత రాహుల్శ్రీభద్రుడు నివసించాడు.
మగధ రాజా బుద్ధసేనుడు ఈ గురువును మరియు మరో నలుగురు పండితులను మరియు దాదాపు డెబ్బై మంది గౌరవనీయులను (సన్యాసులు) గౌరవించాడు.
అతను రాహుల శ్రీభద్ర ఆధ్వర్యంలో ఆరు నెలల పాటు అక్కడే ఉన్న సమయంలో, ధర్మస్వామిన్ నలంద యొక్క పురాణ గ్రంథాలయం గురించి ప్రస్తావించలేదు, ఇది టర్కీ దాడుల ప్రారంభ తరంగం నుండి బయటపడలేదు.
"ఎనభై చిన్న విహారాలు, ఇటుకలతో నిర్మించబడ్డాయి మరియు అనేకం పాడవకుండా మిగిలిపోయాయి" కానీ "వాటిని చూసుకోవడానికి ఎవరూ లేరు" అని కూడా అతను పేర్కొన్నాడు.
నలంద సన్యాసులను గౌరవించినందుకు (మద్దతిచ్చినందుకు) అతనిని చంపుతామని బెదిరించిన ముస్లిం సైనికులు వారి పోషకుడు మరియు సాధారణ మద్దతుదారు జయదేవ్ను అరెస్టు చేసిన విషయాన్ని అతను పఠించాడు.
తురుష్క సైనికులు "గురువు [రాహులశ్రీభద్ర] మరియు అతని శిష్యులను" చంపడం ఖాయం మరియు వారు "పారిపోవాలి!
" అని జయదేవ వారికి సందేశం పంపాడు.
సమీపంలోని ఓదంతపురా (ప్రస్తుతం బీహార్ షరీఫ్ )లో సైనిక ప్రధాన కార్యాలయంగా మార్చబడిన ముస్లిం సైనికులు శిధిలమైన మహావిహారంపై దాడికి సంబంధించిన ప్రత్యక్ష సాక్షి కథనాన్ని కూడా ధర్మస్వామిన్ అందించారు .
మిగిలిన సన్యాసులు పారిపోయినప్పుడు టిబెటన్ మరియు అతని నాన్జెనేరియన్ బోధకుడు మాత్రమే వెనుక ఉండి దాక్కున్నారు.
మరొక టిబెటన్ మూలాధారం లామా తారానాథ, కానీ ఇది 16వ శతాబ్దపు చివరి నాటిది మరియు దాని మూలాలు ఏమిటో అస్పష్టంగా ఉన్నాయి.
భారతదేశంలోని బౌద్ధమతం గురించిన తారానాథ కథనం జువాన్జాంగ్ మరియు ఇతర వనరులలో కనుగొనబడిన బుద్ధ మరియు అశోకుల కాలం నుండి నలంద యొక్క పురాణ కథనాలను పునరావృతం చేస్తుంది, తరువాత 2వ-సహస్రాబ్ది శతాబ్దాలకు మారుతుంది.
ఇది 12వ శతాబ్దపు భారతదేశంలో జరిగిన ఇస్లామిక్ దాడులను వివరిస్తుంది, మగధ మొత్తం తురుష్కా (టర్క్స్, చారిత్రక ఇండిక్ మరియు టిబెటన్ గ్రంథాలలో ముస్లింలకు సాధారణ పదం) వశమైందని పేర్కొంది.
వారి సైన్యాలు, తారానాథను నొక్కిచెప్పాయి, ఒదంతపురి అలాగే విక్రమశిలాను నాశనం చేశాయి.
సంఘటనలు మరియు తారానాథ కథనం మధ్య వందల సంవత్సరాల అంతరం మరియు రికార్డు కీపింగ్ యొక్క టిబెటన్ సంప్రదాయంలో స్పష్టమైన మూలాధారాలు లేనందున, దాని విశ్వసనీయత సందేహాస్పదంగా ఉంది.
లెజెండరీ ఖాతాలు పాగ్ సామ్ జోన్ జాంగ్ అనే 18వ శతాబ్దపు రచన మరియు 16/17వ శతాబ్దపు తారానాథ కథనం వంటి టిబెటన్ గ్రంథాలలో కాల్పనిక టిబెటన్ ఇతిహాసాలు ఉన్నాయి.
సింగళరాజు "అందరి హిందువులు మరియు తురుష్కులు [ముస్లింలు]" తన ఆధీనంలోకి ఢిల్లీకి తీసుకువచ్చాడు మరియు అతని రాణి ప్రభావంతో బ్రాహ్మణిజం నుండి బౌద్ధమతంలోకి మారాడు మరియు అతను మఠాలను పునరుద్ధరించడం వంటి కథలు వీటిలో ఉన్నాయి.
మరికొందరు దక్షిణాది రాజు మళ్లీ వేల మఠాలు మరియు దేవాలయాలను నిర్మించాడని, ముస్లిం దొంగలు ఈ రాజును హత్య చేశారని, ఆ తర్వాత నలందను ముదిత భద్ర మరమ్మత్తు చేశారని మరియు కుకుటసిద్ధ అనే మంత్రి అక్కడ ఆలయాన్ని నిర్మించారని పేర్కొన్నారు.
ఒక ప్రసిద్ధ కథనం, ఇద్దరు కోపంతో ఉన్న తీర్థిక (బ్రాహ్మణ) సన్యాసుల కథను వివరిస్తుంది, వారు తాంత్రిక సిద్ధ ద్వారా మాంత్రిక శక్తులను సంపాదించి, బూడిదను వ్యాపించి, నలంద యొక్క మూడు గ్రంథాలయాలలో ఒకదానిని - రత్నోదధిని ధ్వంసం చేశారు, కానీ మాన్యుస్క్రిప్ట్ నుండి మాంత్రిక నీరు పోయడం వల్ల నష్టం జరగలేదు.
మరియు నేర్చుకున్న బౌద్ధ సన్యాసులు దెబ్బతిన్న గ్రంథాలను తిరిగి వ్రాసారు.
అయితే, అటువంటి రాజు (లేదా సుల్తాన్), మంత్రి, ముస్లిం దొంగలు, 13వ మరియు 19వ శతాబ్దాల మధ్య భారతదేశంలో నిర్మించబడిన వేలకొద్దీ బౌద్ధ స్మారక చిహ్నాలు లేదా 13వ శతాబ్దంలో లేదా ఆ తర్వాత నలందలో మరమ్మత్తులు జరిగినట్లు ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు.
నిరంతర ప్రభావం జోహన్ ఎల్వర్స్కోగ్ – మతపరమైన అధ్యయనాలు మరియు చరిత్రలో పండితుడు, నలంద యొక్క ముగింపు అకస్మాత్తుగా మరియు దాదాపు 1202 నాటికి పూర్తయిందని చెప్పడం సరికాదని, ఎందుకంటే ఇది 13వ శతాబ్దం వరకు కొంత మంది విద్యార్థులను కలిగి ఉంది.
ఎల్వర్స్కోగ్, ఆర్థర్ వాలీ యొక్క 1932 పేపర్పై ఆధారపడి, 13వ శతాబ్దపు నలందాలో నియమితుడైన ఒక సన్యాసి ఖుబిలై ఖాన్ ఆస్థానానికి ప్రయాణించిన వాస్తవం ద్వారా ఇది ధృవీకరించబడింది .
భారతదేశంలో బౌద్ధమతం దాదాపు 13వ లేదా 14వ శతాబ్దానికి లేదా అంతకుముందు ముగిసిపోయిందని చెప్పడం తప్పు అని, ఎందుకంటే "[బుద్ధ] ధర్మం భారతదేశంలో కనీసం 17వ శతాబ్దం వరకు మనుగడలో ఉంది" అని ఆయన జోడించారు.
టిబెటన్ బౌద్ధ సంప్రదాయంపై దాని విధ్వంసం మరియు ప్రభావం ప్రభావం ఇస్లామిక్ ఆక్రమణ తరువాత, బీహార్ మరియు బెంగాల్ మైదానాల నుండి నలంద, ఇతర మఠాలు మరియు బౌద్ధ సంస్కృతి యొక్క విధ్వంసం మరియు అంతరించిపోయిన తరువాత, "నలంద" యొక్క బ్రాండ్ మెమరీ టిబెట్లో అత్యంత గౌరవనీయమైనదిగా మిగిలిపోయింది .
నలంద యొక్క చివరి సింహాసనాన్ని అధిపతి, కాశ్మీర్కు చెందిన శక్యశ్రీ భద్ర,  1204లో టిబెటన్ అనువాదకుడు ట్రోపు లోత్సవా ( ఖ్రో-ఫు లో-త్సా-బా బయామ్స్-పా ద్పాల్ ) ఆహ్వానం మేరకు టిబెట్కు పారిపోయాడు .
జీవించి ఉన్న నలంద పుస్తకాలలో కొన్ని టిబెట్కు పారిపోయిన సన్యాసుల ద్వారా తీసుకోబడ్డాయి.
అతను తనతో పాటు పలువురు భారతీయ గురువులను తీసుకెళ్లాడు: సుగతశ్రీ, (మధ్యమాక మరియు ప్రజాపరమితలో నిపుణుడు);
జయదత్త (వినయ);
విభూతిచంద్ర (వ్యాకరణం మరియు అభిధర్మం), దానశిల (తర్కం), సంఘశ్రీ (కాండవ్యాకరణం), జీవగుప్త (మైత్రేయ పుస్తకాలు), మహాబోధి, (బోధిచార్యవతార);
మరియు కాలచంద్ర (కాలచక్ర).
1351లో, టిబెట్లు టిబెట్ నడిబొడ్డున ఒక ఆశ్రమాన్ని పునఃసృష్టించడానికి కట్టుబడి, విభిన్న బౌద్ధ పాఠశాలల నుండి సన్యాసి-పండితులు మరియు బ్లూ అన్నల్స్ ప్రకారం, పురాతన నలంద గౌరవార్థం దానికి "నలంద విహారం" అని పేరు పెట్టారు ( టిబెటన్ : དེབ་ཐེར་སྔོན་པོ).
ఈ సంస్థ 1436లో లాసాకు ఉత్తరాన రోంగ్టన్ మావే సెంగ్గే కృషితో ఉద్భవించింది, తర్వాత 15వ శతాబ్దంలో విస్తరించింది.
ఈ ప్రదేశం నుండి వేరు చేయడానికి దీనిని ఇప్పుడు టిబెటన్ నలందా అని పిలుస్తారు.
టిబెటన్ బౌద్ధ సంప్రదాయం నలంద సంప్రదాయానికి కొనసాగింపుగా పరిగణించబడుతుంది.
దలైలామా ఇలా పేర్కొన్నాడు: టిబెటన్ బౌద్ధమతం టిబెటన్ల ఆవిష్కరణ కాదు.
బదులుగా, ఇది నలంద మొనాస్టరీ సంప్రదాయం యొక్క స్వచ్ఛమైన వంశం నుండి ఉద్భవించిందని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
అనేక ఇతర ముఖ్యమైన తత్వవేత్తలు మరియు తార్కికుల వలె మాస్టర్ నాగార్జున ఈ సంస్థ నుండి ప్రశంసించారు.
దలైలామా తనను తాను పదిహేడు మంది నలంద గురువుల వంశానికి అనుచరుడిగా పేర్కొన్నాడు.
సేతాంగ్ ఆశ్రమంలో భద్రపరచబడిన అష్టసహస్రిక ప్రజ్ఞాపరామిత సూత్ర మాన్యుస్క్రిప్ట్ అద్భుతంగా పెయింట్ చేయబడింది మరియు చెక్క కవర్లు మరియు 139 ఆకులను బాగా భద్రపరచింది.
దాని కోలోఫోన్ ప్రకారం, ఇది 11వ శతాబ్దం చివరిలో సురపాల రాజు పాలన యొక్క రెండవ సంవత్సరంలో గొప్ప పండిత శ్రీ అశోకుని తల్లిచే దానం చేయబడింది.
నలంద ఇప్పటికీ 14వ శతాబ్దంలో భారతీయ సన్యాసిగా తన కార్యకలాపాలను కొనసాగించింది, ధ్యానభద్ర తూర్పు ఆసియాలో తన ప్రయాణాలకు ముందు నలందలో సన్యాసిగా ఉండేవాడని చెప్పబడింది.
ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ మరియు బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం కింద (1800–1947) 1895లో నలందలో గౌతమ బుద్ధుని విగ్రహం .
దాని క్షీణత తర్వాత, ఫ్రాన్సిస్ బుకానన్-హామిల్టన్ 1811-1812లో ఆ స్థలాన్ని పరిశీలించే వరకు నలందను ఎక్కువగా మర్చిపోయారు, సమీపంలోని స్థానికులు ఈ ప్రాంతంలోని కొన్ని బౌద్ధ మరియు బ్రాహ్మణ చిత్రాలు మరియు శిధిలాల వైపు అతని దృష్టిని ఆకర్షించారు.
అయినప్పటికీ, అతను ప్రఖ్యాత నలందతో భూమి మరియు శిధిలాల గుట్టలను అనుబంధించలేదు.
ఆ లింక్ను 1847లో మేజర్ మార్కమ్ కిట్టో స్థాపించారు.
అలెగ్జాండర్ కన్నింగ్హామ్ మరియు కొత్తగా ఏర్పడిన ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా 1861–1862లో అధికారిక సర్వేను నిర్వహించాయి.
ASI ద్వారా శిథిలాల క్రమబద్ధమైన తవ్వకం 1915 వరకు ప్రారంభం కాలేదు మరియు 1937లో ముగిసింది.
మొదటి నాలుగు తవ్వకాలు 1915 మరియు 1919 మధ్య స్పూనర్ నేతృత్వంలో జరిగాయి.
తరువాతి రెండు శాస్త్రి నేతృత్వంలో 1920 మరియు 1921.
తదుపరి ఏడు సీజన్లు 1928 వరకు పురావస్తు త్రవ్వకాలు పేజ్ నేతృత్వంలో జరిగాయి.
ఈ ప్రయత్నాలు కేవలం త్రవ్వడం, పరిశీలన మరియు ఆవిష్కరణలను జాబితా చేయడం మాత్రమే కాదు, వాటిలో పరిరక్షణ, పునరుద్ధరణ మరియు త్రవ్విన అంతస్తులకు నష్టం జరగకుండా డ్రైనేజీ వంటి సైట్లో మార్పులు ఉన్నాయి.
1928 తర్వాత, కురైషి రెండు సీజన్ల త్రవ్వకాలను నడిపించాడు, తరువాతి నాలుగు తవ్వకాలకు చంద్ర నాయకత్వం వహించాడు.
చివరి సీజన్కు ఘోష్ నాయకత్వం వహించారు, అయితే ఆర్థిక కారణాలు మరియు బడ్జెట్ కోతల కారణంగా త్రవ్వకాలను 1937లో సంక్షిప్తీకరించారు.
చంద్ర మరియు చివరి ASI బృంద నాయకులు "పొడవాటి మఠాలు ఆధునిక బార్గావ్ గ్రామం వరకు విస్తరించి ఉన్నాయి" మరియు "మొత్తం సన్యాసుల స్థాపన యొక్క పరిధిని భవిష్యత్ త్రవ్వకాల ద్వారా మాత్రమే నిర్ణయించవచ్చు" అని పేర్కొన్నారు.
స్వాతంత్ర్యం తర్వాత (1947 తర్వాత) 1872లో బాలాదిత్య ఆలయ శిథిలాల వెనుక దృశ్యం.
స్వాతంత్ర్యం తరువాత, 1974 మరియు 1982 మధ్య రెండవ రౌండ్ త్రవ్వకం మరియు పునరుద్ధరణ జరిగింది.
1951లో, పురాతన సంస్థ యొక్క స్ఫూర్తితో పాలి మరియు బౌద్ధమతానికి ఆధునిక కేంద్రం అయిన నవ నలంద మహావిహార ( న్యూ నలంద మహావిహార ) స్థాపించబడింది.
భారతదేశ మొదటి రాష్ట్రపతి రాజేంద్ర ప్రసాద్ సూచన మేరకు నలంద శిథిలాల దగ్గర బీహార్ ప్రభుత్వం .
ఇది 2006లో ఒక విశ్వవిద్యాలయంగా పరిగణించబడింది 1 సెప్టెంబర్ 2014న సమీపంలోని రాజ్గిర్లో 15 మంది విద్యార్థులతో ఆధునిక నలంద విశ్వవిద్యాలయం మొదటి విద్యా సంవత్సరం ప్రారంభమైంది .
నలంద విశ్వవిద్యాలయం (దీనిని నలంద ఇంటర్నేషనల్ యూనివర్శిటీ అని కూడా పిలుస్తారు) భారతదేశంలోని బీహార్లోని చారిత్రాత్మక నగరం రాజ్గిర్లో ఉన్న ఒక అంతర్జాతీయ మరియు పరిశోధన-ఇంటెన్సివ్ విశ్వవిద్యాలయం .
ఇది 5వ మరియు 13వ శతాబ్దాల మధ్య పనిచేసిన నలంద యొక్క ప్రసిద్ధ పురాతన విశ్వవిద్యాలయాన్ని అనుకరించడానికి పార్లమెంటు చట్టం ద్వారా స్థాపించబడింది.
నలంద విశ్వవిద్యాలయాన్ని పునరుత్థానం చేయాలనే ఆలోచన 2007లో తూర్పు ఆసియా సమ్మిట్లో ఆమోదించబడింది , ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజిలాండ్తో పాటుగా చైనా , సింగపూర్ , జపాన్ , మలేషియా మరియు వియత్నాం వంటి ఆసియా దేశాలు ఎక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నాయి మరియు ఈ విశ్వవిద్యాలయం ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది.
భారత ప్రభుత్వం యొక్క ప్రధాన ప్రాజెక్టులు.
ఇది పార్లమెంటుచే " జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన సంస్థ " గా గుర్తించబడింది మరియు 1 సెప్టెంబర్ 2014న దాని మొదటి విద్యా సమావేశాన్ని ప్రారంభించింది.
ప్రారంభంలో తాత్కాలిక సౌకర్యాలతో రాజ్గిర్లో 160 హెక్టార్ల (400 ఎకరాలు) విస్తరించి ఉన్న ఆధునిక క్యాంపస్ను ఏర్పాటు చేయాలని భావిస్తున్నారు.
2020 నాటికి పూర్తవుతుంది.
ఈ క్యాంపస్, పూర్తయిన తర్వాత, భారతదేశంలోనే అతిపెద్దది మరియు ఆసియాలో అతిపెద్దది.
మహావిహార నేడు దాని త్రవ్వకాల శిధిలాలు కేవలం 488 బై 244 మీటర్లు (1,600 బై 800 అడుగులు) లేదా దాదాపు 12 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో ఉన్నాయి, నలంద మహావిహారం మధ్యయుగ కాలంలో చాలా ఎక్కువ ప్రాంతాన్ని ఆక్రమించింది.
నలందలో బోధించే సబ్జెక్టులు ప్రతి నేర్చుకునే రంగాన్ని కవర్ చేస్తాయి మరియు ఇది కొరియా, జపాన్, చైనా, టిబెట్, ఇండోనేషియా , పర్షియా మరియు టర్కీ నుండి విద్యార్థులను మరియు పండితులను ఆకర్షించింది .
విశ్వవిద్యాలయం దాని శిఖరం వద్ద పాఠశాల సమీపంలోని మరియు దూర ప్రాంతాల నుండి పండితులు మరియు విద్యార్థులను ఆకర్షించింది, కొందరు టిబెట్ , చైనా , కొరియా మరియు మధ్య ఆసియా నుండి ప్రయాణించారు .
శ్రమనిక్ అధ్యయనాల యొక్క అత్యంత అధికారిక పద్ధతులు తక్షశిల , నలంద మరియు విక్రమశిల వంటి పెద్ద బోధనా సంస్థల స్థాపనకు సహాయపడింది ,  ఇవి తరచుగా భారతదేశ ప్రారంభ విశ్వవిద్యాలయాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
పురావస్తు ఆధారాలు ఇండోనేషియాలోని శైలేంద్ర రాజవంశంతో సంబంధాన్ని కూడా సూచిస్తున్నాయి , వీరిలో ఒక రాజు కాంప్లెక్స్లో ఒక మఠాన్ని నిర్మించాడు.
నలంద 5వ మరియు 6వ శతాబ్దాలలో గుప్త సామ్రాజ్యం యొక్క పోషణలో మరియు తరువాత కన్నౌజ్ చక్రవర్తి హర్ష ఆధ్వర్యంలో అభివృద్ధి చెందింది .
గుప్తా యుగం నుండి సంక్రమించిన ఉదారవాద సాంస్కృతిక సంప్రదాయాలు తొమ్మిదవ శతాబ్దం CE వరకు వృద్ధి మరియు శ్రేయస్సుకు దారితీశాయి.
తరువాతి శతాబ్దాలు క్రమంగా క్షీణించిన కాలం, ఈ కాలంలో బౌద్ధమతం యొక్క తాంత్రిక పరిణామాలు పాల సామ్రాజ్యం క్రింద తూర్పు భారతదేశంలో ఎక్కువగా ఉచ్ఛరించబడ్డాయి .
7వ శతాబ్దం CEలో మహావిహారానికి ప్రయాణించిన జువాన్జాంగ్ మరియు యిజింగ్ వంటి ఆసియా నుండి యాత్రికుల సన్యాసుల రచనల నుండి నలంద గురించి మనకు చాలా జ్ఞానం వచ్చింది .
విన్సెంట్ స్మిత్ "నలంద యొక్క వివరణాత్మక చరిత్ర మహాయానిస్ట్ బౌద్ధమతం యొక్క చరిత్ర అవుతుంది" అని వ్యాఖ్యానించాడు.
నలంద పూర్వ విద్యార్థులుగా జువాన్జాంగ్ తన ప్రయాణ కథనంలో జాబితా చేసిన అనేక పేర్లు మహాయాన యొక్క మొత్తం తత్వశాస్త్రాన్ని అభివృద్ధి చేసిన వారి పేర్లు.
నలందలోని విద్యార్థులందరూ మహాయానాన్ని , అలాగే బౌద్ధమతంలోని పద్దెనిమిది ( హీనయాన ) శాఖల గ్రంథాలను అభ్యసించారు.
వారి పాఠ్యాంశాల్లో వేదాలు , తర్కం, సంస్కృత వ్యాకరణం, వైద్యం మరియు సాంఖ్య వంటి ఇతర అంశాలు కూడా ఉన్నాయి .
నలంద మూడుసార్లు ధ్వంసమైనప్పటికీ రెండుసార్లు మాత్రమే పునర్నిర్మించబడింది.

లో భక్తియార్ ఖాల్జీ ఆధ్వర్యంలో ఢిల్లీ సుల్తానేట్ యొక్క మమ్లుక్ రాజవంశం యొక్క సైన్యం దీనిని దోచుకుంది మరియు నాశనం చేసింది .
1202 CE .
ఈ దాడి తర్వాత మహావిహారం తాత్కాలిక పద్ధతిలో పని చేయడం కొనసాగించిందని కొన్ని మూలాధారాలు గమనిస్తే, అది 19వ శతాబ్దం వరకు పూర్తిగా విస్మరించబడింది మరియు 19వ శతాబ్దం వరకు మరచిపోయింది, ఈ ప్రదేశాన్ని సర్వే చేసి, ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా ప్రాథమిక త్రవ్వకాలను నిర్వహించింది .
క్రమబద్ధమైన త్రవ్వకాలు 1915లో ప్రారంభమయ్యాయి, దీని ద్వారా పదకొండు మఠాలు మరియు ఆరు ఇటుక దేవాలయాలు 12 హెక్టార్ల (30 ఎకరాలు) విస్తీర్ణంలో చక్కగా ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
శిథిలాల నుండి శిల్పాలు, నాణేలు, ముద్రలు మరియు శాసనాలు కూడా కనుగొనబడ్డాయి, వీటిలో చాలా వరకు సమీపంలోని నలంద పురావస్తు మ్యూజియంలో ప్రదర్శించబడ్డాయి.
నలంద ఇప్పుడు ఒక ప్రముఖ పర్యాటక ప్రదేశం మరియు బౌద్ధ పర్యాటక సర్క్యూట్లో ఒక భాగం.
25 నవంబర్ 2010న, భారత ప్రభుత్వం, పార్లమెంటు చట్టం ద్వారా, నలంద విశ్వవిద్యాలయం బిల్లు ద్వారా పురాతన విశ్వవిద్యాలయాన్ని 'పునరుత్థానం' చేసింది, దానితో వారు సాపేక్షంగా సమీపంలో కొత్త మరియు సంబంధం లేని నలంద విశ్వవిద్యాలయాన్ని సృష్టించాలని నిర్ణయించుకున్నారు .
ఇది "ఇంటర్నేషనల్ యూనివర్శిటీ ఆఫ్ నేషనల్ ఇంపార్టెన్స్"గా గుర్తించబడింది మరియు తదనుగుణంగా ప్రభుత్వం తీవ్రమైన పర్యవేక్షణకు లోబడి ఉంది, దాని గత ఛాన్సలర్లు ఇద్దరూ తమ పదవిని విడిచిపెట్టినందుకు ప్రభుత్వ చర్యలను స్పష్టంగా ఉదహరించారు మరియు పాలక సభ్యుల కారణంగా కోర్సులు మూసివేయబడ్డాయి.
వాటిని పార్టీ అంగీకరించదు.
లైబ్రరీ .
బుద్ధుని జీవితం (పైభాగం), మైత్రేయ మరియు బుద్ధుని జీవితం నుండి దృశ్యాలు (పైన), ధరణిసంగ్రహం నుండి ఫోలియోస్, నలంద నుండి మాన్యుస్క్రిప్ట్, సిర్కా 1075.
అవలోకితేశ్వర బోధిసత్వుడు .
నలంద పాల కాలం నుండి అష్టసహస్రిక ప్రాజ్ఞపరమిత సూత్ర మాన్యుస్క్రిప్ట్ .
నలందలో తన 10-సంవత్సరాల నివాసం తర్వాత యిజింగ్ తనతో తిరిగి తీసుకువెళ్లిన పెద్ద సంఖ్యలో గ్రంథాల నుండి, మహావిహారంలో ఒక చక్కటి సన్నద్ధమైన గ్రంథాలయం ఉండేదని స్పష్టమవుతుంది.
సాంప్రదాయ టిబెటన్ మూలాలు నలందలో ధర్మగంజా ( పైటీ మార్ట్ ) అనే పేరుతో ఒక గొప్ప గ్రంథాలయాన్ని కలిగి ఉన్నాయని పేర్కొన్నాయి, ఇందులో మూడు పెద్ద బహుళ అంతస్తుల భవనాలు ఉన్నాయి, రత్నసాగర్ ( ఆభరణాల సముద్రం ), రత్నోదధి ( ఆభరణాల సముద్రం ) మరియు రత్నరంజక ( రత్నాలతో అలంకరించబడినవి) ) రత్నోదధి తొమ్మిది అంతస్థుల ఎత్తులో ఉంది మరియు ప్రజ్ఞపరమిత సూత్రం మరియు గుహ్యసమాజతో సహా అత్యంత పవిత్రమైన వ్రాతప్రతులు ఉన్నాయి .
నలంద గ్రంథాలయంలోని సంపుటాల సంఖ్య ఖచ్చితంగా తెలియదు, అయితే ఇది వందల వేలలో ఉన్నట్లు అంచనా.
నలందలో ఒక బౌద్ధ పండితుడు మరణించినప్పుడు, అతని వ్రాతప్రతులు లైబ్రరీ సేకరణకు జోడించబడ్డాయి.
లైబ్రరీ కేవలం మతపరమైన మాన్యుస్క్రిప్ట్లను సేకరించడమే కాకుండా వ్యాకరణం , తర్కం , సాహిత్యం , జ్యోతిషశాస్త్రం , ఖగోళ శాస్త్రం మరియు వైద్యం వంటి విషయాలపై గ్రంథాలను కూడా కలిగి ఉంది.
నలంద లైబ్రరీ తప్పనిసరిగా వర్గీకరణ పథకాన్ని కలిగి ఉండాలి, ఇది బహుశా సంస్కృత భాషావేత్త పాణినిచే అభివృద్ధి చేయబడిన వచన వర్గీకరణ పథకంపై ఆధారపడి ఉంటుంది .
బౌద్ధ గ్రంథాలు త్రిపిటకం యొక్క మూడు ప్రధాన విభాగాల ఆధారంగా మూడు తరగతులుగా విభజించబడ్డాయి : వినయ , సూత్రం , మరియు అభిధమ్మ .
పాఠ్యప్రణాళిక .
జువాన్జాంగ్ జీవిత చరిత్రలో, నలంద విద్యార్థులందరూ గ్రేట్ వెహికల్ (మహాయాన) అలాగే బౌద్ధమతంలోని పద్దెనిమిది నికాయ సంప్రదాయాల రచనలను అధ్యయనం చేశారని హ్వుయ్-లి పేర్కొన్నాడు.
వీటితో పాటు, వారు వేదాలు , హేతువిద్య (తర్కం), శబ్దవిద్య (వ్యాకరణం మరియు ఫిలాలజీ), చికిత్సవిద్య (వైద్యం), ఇంద్రజాలం ( అథర్వవేదం ) మరియు సాంఖ్య వంటి ఇతర విషయాలను అధ్యయనం చేశారు .
ఫ్రేజియర్ ప్రకారం, వేద అధ్యయనాలలో వేద గ్రంథాలు మరియు ఆచారాలు ఉన్నాయి, అయితే భాషాశాస్త్రం, చట్టం, ఖగోళశాస్త్రం మరియు తార్కికం వంటి విభాగాలను కలిగి ఉన్న అవయవాలు లేదా వేదాల శాస్త్రాలకు సంబంధించిన విభిన్న సైద్ధాంతిక విభాగాలు కూడా ఉన్నాయి.
జువాన్జాంగ్ స్వయంగా నలందలో శిలభద్ర మరియు ఇతరుల ఆధ్వర్యంలో ఈ విషయాలలో అనేకం చదువుకున్నాడు.
వేదాంతశాస్త్రం మరియు తత్వశాస్త్రంతో పాటు, తరచుగా చర్చలు మరియు చర్చలు తర్కంలో నైపుణ్యం అవసరం.
మహావిహారాలోని ఒక విద్యార్థి బౌద్ధ వ్యవస్థలను ఇతరులకు వ్యతిరేకంగా రక్షించాలని భావించినందున ఆ కాలంలోని అన్ని విభిన్న ఆలోచనా విధానాలతో అనుబంధించబడిన లాజిక్ వ్యవస్థలలో బాగా ప్రావీణ్యం కలిగి ఉండాలి.
నలందలో బోధించబడుతుందని నమ్ముతున్న ఇతర విషయాలలో చట్టం, ఖగోళ శాస్త్రం మరియు నగర-ప్రణాళిక ఉన్నాయి.
7వ శతాబ్దంలో, జువాన్జాంగ్ నలందలో సుమారు 1510 మంది ఉపాధ్యాయుల సంఖ్యను నమోదు చేశాడు.
వీరిలో సుమారు 1000 మంది సూత్రాలు మరియు శాస్త్రాల యొక్క 20 సేకరణలను వివరించగలిగారు, 500 మంది 30 సేకరణలను వివరించగలిగారు మరియు 10 మంది ఉపాధ్యాయులు మాత్రమే వివరించగలిగారు.
50 కలెక్షన్లు.
50 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సేకరణలను వివరించగలిగిన కొద్దిమందిలో జువాన్జాంగ్ కూడా ఉన్నారు.
ఈ సమయంలో, మఠాధిపతి శీలభద్రుడు మాత్రమే నలందలో సూత్రాలు మరియు శాస్త్రాల యొక్క అన్ని ప్రధాన సేకరణలను అధ్యయనం చేశాడు.
పరిపాలన .
చైనీస్ సన్యాసి యిజింగ్ వ్రాశాడు, నలందలో చర్చ మరియు పరిపాలనకు సంబంధించిన విషయాలకు అసెంబ్లీలో ఉన్న వారందరూ అలాగే నివాస సన్యాసుల ద్వారా నిర్ణయాలపై అసెంబ్లీ మరియు ఏకాభిప్రాయం అవసరం: సన్యాసులకు ఏదైనా వ్యాపారం ఉంటే, వారు ఈ విషయాన్ని చర్చించడానికి సమావేశమవుతారు.
అప్పుడు వారు ముకుళిత హస్తాలతో నివాస సన్యాసులకు ఒకరి తర్వాత ఒకరు ఈ విషయాన్ని తెలియజేసేందుకు అధికారి విహారపాలుని ఆదేశించారు.
ఒక్క సన్యాసి అభ్యంతరంతో, అది పాస్ కాదు.
అతని కేసును ప్రకటించడానికి కొట్టడం లేదా కొట్టడం వల్ల ప్రయోజనం లేదు.
ఒక సన్యాసి నివాసులందరి అనుమతి లేకుండా ఏదైనా చేస్తే, అతను ఆశ్రమాన్ని విడిచిపెట్టవలసి వస్తుంది.
ఒక నిర్దిష్ట సమస్యపై భిన్నాభిప్రాయాలు ఉంటే, వారు (ఇతర సమూహం) ఒప్పించడానికి కారణం చెబుతారు.
ఒప్పించటానికి ఎటువంటి బలవంతం లేదా బలవంతం ఉపయోగించబడలేదు.
జువాన్జాంగ్ కూడా ఇలా పేర్కొన్నాడు.
ఈ సద్గురువులందరి జీవితాలు సహజంగా అత్యంత గంభీరమైన మరియు కఠినమైన అలవాట్లచే నిర్వహించబడతాయి.
ఆ విధంగా మఠం ఉనికిలో ఉన్న ఏడు వందల సంవత్సరాలలో ఏ వ్యక్తి కూడా క్రమశిక్షణా నియమాలను ఉల్లంఘించలేదు.
రాజు తన గౌరవం మరియు ఆరాధన సంకేతాలతో దానిని కురిపించాడు మరియు మతపరమైన నిర్వహణ కోసం చెల్లించడానికి వంద నగరాల నుండి వచ్చే ఆదాయాన్ని కేటాయించాడు.
బౌద్ధమతంపై ప్రభావం.
టిబెటన్ బౌద్ధమతం , దాని మహాయాన మరియు వజ్రయాన సంప్రదాయాలు రెండింటినీ కలిగి ఉన్న విస్తారమైన మొత్తం నలందలోని ఉపాధ్యాయులు మరియు సంప్రదాయాల నుండి వచ్చింది.
8వ శతాబ్దంలో టిబెట్లో బౌద్ధమత ప్రచారానికి మార్గదర్శకుడైన శాంతరక్షిత నలంద పండితుడు.
అతను టిబెటన్ రాజు, క్రి-స్రోన్-డ్యూ-త్సాన్ చేత ఆహ్వానించబడ్డాడు మరియు సామ్యే వద్ద ఆశ్రమాన్ని స్థాపించాడు , దాని మొదటి మఠాధిపతిగా పనిచేశాడు.
అతను మరియు అతని శిష్యుడు కమలాశిలా (ఆయన కూడా నలందా) టిబెటన్లకు తత్వశాస్త్రం ఎలా చేయాలో నేర్పించారు.
747 CEలో రాజుచే నలంద మహావిహారం నుండి ఆహ్వానించబడిన పద్మసంభవ , టిబెటన్ బౌద్ధమత స్థాపకుడిగా గుర్తింపు పొందాడు.
పండితుడు ధర్మకీర్తి ( c.
7వ శతాబ్దం ), భారతీయ తాత్విక తర్కం యొక్క బౌద్ధ స్థాపకులలో ఒకరు , అలాగే బౌద్ధ పరమాణువాదం యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతకర్తలలో ఒకరు , నలందలో బోధించారు.
వియత్నాం, చైనా, కొరియా మరియు జపాన్లలో అనుసరించిన మహాయాన బౌద్ధమతం వంటి బౌద్ధమతం యొక్క ఇతర రూపాలు పురాతన పాఠశాల గోడల లోపల అభివృద్ధి చెందాయి.
తూర్పు ఆసియా బౌద్ధమతంలో ముఖ్యమైన సూత్రమైన శూరంగమ సూత్రం వంటి కొన్ని మహాయాన గ్రంథాలను అనేకమంది పండితులు నలందలోని బౌద్ధ సంప్రదాయంతో అనుబంధించారు.
రాన్ ఎప్స్టీన్ సూత్రం యొక్క సాధారణ సిద్ధాంత స్థానం వాస్తవానికి గుప్తుల కాలం చివరిలో నలందలో బౌద్ధ బోధనలు అనువదించబడినప్పుడు దాని గురించి తెలిసిన వాటికి అనుగుణంగా ఉందని కూడా పేర్కొన్నాడు.
నలందా యొక్క ప్రభావాన్ని గుర్తించడానికి విదేశాలలో ఉన్న అనేక బౌద్ధ సంస్థలు తమను తాము నలందగా పిలుచుకోవడానికి ఎంచుకున్నాయి.
వీటిలో మలేషియాలోని నలంద బౌద్ధ సంఘం  మరియు నలంద కాలేజ్, కొలంబో , శ్రీలంక,  నలంద బౌద్ధ విద్యా ఫౌండేషన్, ఇండోనేషియా, నలంద బౌద్ధ సంస్థ, భూటాన్ ఉన్నాయి.
ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశాల గుర్తింపు నలంద మహావిహారాన్ని UNESCO 2016లో ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశంగా గుర్తించింది.

9దవ శతాబ్దంలో ఆఫ్ఘనిస్తాన్ నుండి బాగ్దాద్కు బౌద్ధ విగ్రహాలను తీసుకువచ్చినట్లు సాంప్రదాయ సున్నీ పండితుడు తబరి నివేదించారు.
బుఖారాలోని మసీదు పక్కన ఉన్న బౌద్ధ దేవాలయాలలో ఇటువంటి విగ్రహాలు విక్రయించబడ్డాయి , అయితే అతను బుద్ధుని పాత్ర గురించి మరింత చర్చించలేదు.
అల్-బిరుని (973–1050 తర్వాత) బౌద్ధమతంపై చేసిన రచనల ప్రకారం , బుద్ధుని ఖచ్చితమైన గుర్తింపుకు సంబంధించిన అభిప్రాయాలు విభిన్నంగా ఉన్నాయి.
దీని ప్రకారం, కొందరు అతన్ని దైవిక అవతారంగా భావించారు, మరికొందరు దేవదూతల అపొస్తలుడిగా లేదా ఇఫ్రిత్గా మరియు మరికొందరు మానవ జాతికి పంపబడిన దేవుని అపొస్తలుడిగా భావించారు.
12వ శతాబ్దానికి, అల్-షహ్రస్తానీ బుద్ధుడిని ఖిదర్తో పోల్చాడు , ఆదర్శ మానవుడిగా వర్ణించబడ్డాడు.
ఇబ్న్ నదీమ్ , మణిచేయన్ బోధనలతో కూడా సుపరిచితుడు , బుద్ధుడిని " సాతానును బహిష్కరించడానికి" ఒక మతాన్ని బోధించిన ప్రవక్తగా కూడా గుర్తించాడు , అయినప్పటికీ అతను దానిని స్పష్టంగా ప్రస్తావించలేదు.
వర్షాకాలం ముగింపులో, బుద్ధుని సంఘం దాదాపు అరవై మంది మేల్కొన్న సన్యాసుల వరకు పెరిగినప్పుడు, అతను ప్రపంచంలోని "సంక్షేమం మరియు ప్రయోజనం" కోసం వారి స్వంతంగా తిరుగుతూ, సమాజంలో ప్రజలను బోధించమని మరియు నియమించమని వారికి సూచించాడు.
బౌద్ధ సంప్రదాయం ప్రకారం, శాక్యముని బుద్ధుడు శాక్య , ఉప-హిమాలయన్ జాతి మరియు భారత ఉపఖండంలోని ఈశాన్య ప్రాంతానికి చెందిన వంశం.
 శాక్య సంఘం 5వ శతాబ్దం BCEలో తూర్పు భారత ఉపఖండం యొక్క భౌగోళికంగా మరియు సాంస్కృతికంగా సరిహద్దులో ఉంది.
సంఘం, ఒక చిన్న గణతంత్ర రాజ్యంగా వర్ణించదగినది అయినప్పటికీ, అతని తండ్రి ఎన్నుకోబడిన అధిపతి లేదా ఒలిగార్చ్తో బహుశా ఓలిగార్కీ కావచ్చు.
బ్రాహ్మణ గ్రంధాలలో శాక్యలు వైదికులు కానివారు ( అందుకే అపవిత్రులు) గా పరిగణించబడ్డారు ;
వారి మూలాలు ఊహాజనితంగా మరియు చర్చనీయాంశంగా ఉన్నాయి.
బ్రాంఖోర్స్ట్ ఈ సంస్కృతిని గ్రేటర్ మగధగా పేర్కొన్నాడు, ఇది బ్రాహ్మణవాదం యొక్క అభివృద్ధి ద్వారా ప్రభావితం కాకుండా ఆర్యవర్తంతో పాటు పెరిగింది .
మహాపరినిబ్బన సూత్రం ప్రకారం , ఖుషినగర్లోని మల్లియన్లు బుద్ధుని మరణం తరువాత రోజులు అతని శరీరాన్ని పువ్వులు, సంగీతం మరియు సువాసనలతో గౌరవించారు.
మృతదేహాన్ని దహనం చేసే ముందు నివాళులర్పించేందుకు ప్రముఖ పెద్ద మహాకస్సప వచ్చే వరకు సంఘ [t] వేచి ఉంది.
అనట్ట.
అనేక బోధనలు మరియు అభ్యాసాలు బౌద్ధమతానికి అవసరమైనవిగా పరిగణించబడతాయి,.
వాటితో సహా: సమయోజన (సంకెళ్ళు, గొలుసులు లేదా హద్దులు), అంటే, శంఖారాలు ("రూపాలు"), క్లేషాలు (పూర్తిగా ఉండే మానసిక స్థితి), మూడు విషాలు మరియు āsavas ("ప్రవాహం, క్యాంకర్"), ఇది సా సరను శాశ్వతం చేస్తుంది , ఇది పునరావృతమయ్యే చక్రం;
ఆరు ఇంద్రియ స్థావరాలు మరియు ఐదు సముదాయాలు , ఇవి ఇంద్రియ సంపర్కం నుండి స్పృహ వరకు ప్రక్రియను వివరిస్తాయి, ఇది సా సారానికి ఈ బంధానికి దారి తీస్తుంది ;
డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ , ఇది ఈ ప్రక్రియను వివరిస్తుంది మరియు దాని రివర్సల్, వివరంగా;
మరియు మధ్యమార్గం , నాలుగు గొప్ప సత్యాలు మరియు నోబుల్ ఎయిట్ఫోల్డ్ పాత్తో , ఈ బంధాన్ని ఎలా తిప్పికొట్టవచ్చో నిర్దేశిస్తుంది.
హిందూమతం.
పార్శ్వనాథుని మోక్షం తరువాత, అతని శిష్యుడు శుభదత్తుడు సన్యాసులకు అధిపతి అయ్యాడు.
శుభదత్త తరువాత హరిదత్త, ఆర్యసముద్రం, ప్రభ మరియు చివరగా కేశి .
ఉత్తరాధ్యయన , శ్వేతాంబర వచనంలో మహావీరుని శిష్యుడు మరియు కేశి మధ్య జరిగిన సంభాషణకు సంబంధించిన రికార్డులు ఉన్నాయి;
.
కేసి తన సంఘంతో పాటు మహావీరుని తీర్థంకరుడిగా అంగీకరించాడు మరియు ఫలితంగా అతనితో విలీనం అయ్యాడు.
సమాజం.
బుద్ధుడు కనీసం తన యవ్వనంలోనైనా అందమైన మరియు స్పష్టమైన ఛాయతో (దిఘ I:115;
అంగుత్తర I:181) వర్ణించబడ్డాడు.
అయితే, వృద్ధాప్యంలో, అతను వంగి మరియు ముడతలు పడిన అవయవాలతో, వంగి ఉన్న శరీరంతో వర్ణించబడ్డాడు.
క్రైస్తవంమానికేయిజం యొక్క పురాతన జ్ఞానవాద విభాగంలో, మణికి ముందు దేవుని వాక్యాన్ని బోధించిన ప్రవక్తలలో బుద్ధుడు జాబితా చేయబడ్డాడు .
బుద్ధుని చివరి రోజులు, మరణం మరియు అతని మరణం తరువాత జరిగిన సంఘటనల యొక్క ప్రధాన కథనం మహాపరినిబ్బన సూత్రం (DN 16) మరియు సంస్కృతం, చైనీస్ మరియు టిబెటన్ భాషలలో వివిధ సమాంతరాలను కలిగి ఉంది.
అనలయో ప్రకారం, వీటిలో చైనీస్ దీర్ఘా ఆగమా 2, " మహాపరినిర్వాణసూత్రం యొక్క సంస్కృత శకలాలు" మరియు "చైనీస్లో వ్యక్తిగత అనువాదాలుగా భద్రపరచబడిన మూడు ఉపన్యాసాలు" ఉన్నాయి.
ధమ్మచక్కప్పవట్టన సూత్రం (SN 56),  ప్రకారం , తథాగత , గౌతముడు తనను తాను సూచించుకోవడానికి చాలా తరచుగా ఉపయోగించే పదం, " మధ్య మార్గం " అని గ్రహించాడు-ఇది స్వీయ-భోగం మరియు స్వీయ-మోహం యొక్క విపరీతాల నుండి మితంగా ఉండే మార్గం.
, లేదా నోబుల్ ఎయిట్ఫోల్డ్ పాత్ .
తరువాతి శతాబ్దాలలో, గౌతమ బుద్ధుడు లేదా "మేల్కొన్న వ్యక్తి" అని పిలువబడ్డాడు .
"నిద్రలో" ఉన్న చాలా మంది వ్యక్తుల వలె కాకుండా, బుద్ధుడు వాస్తవికత యొక్క నిజమైన స్వభావానికి "మేల్కొన్నట్లు" అర్థం చేసుకోబడ్డాడని మరియు ప్రపంచాన్ని 'యథాతథంగా' చూస్తాడని శీర్షిక సూచిస్తుంది ( యథా-భూతం ).
ఒక బుద్ధుడు విముక్తి ( విముట్టి ) సాధించాడు , దీనిని మోక్షం అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది కోరిక, ద్వేషం మరియు అజ్ఞానం యొక్క "మంటల" ఆర్పివేయడం వలె కనిపిస్తుంది, ఇది బాధ మరియు పునర్జన్మ యొక్క చక్రాన్ని కొనసాగిస్తుంది.
బుద్ధుని భాష తెలియనప్పటికీ, అతను ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ దగ్గరి సంబంధం ఉన్న మధ్య ఇండో-ఆర్యన్ మాండలికాలలో ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ బోధించి ఉండవచ్చు, వీటిలో పాళీ ప్రామాణీకరణ కావచ్చు.
అన్ని తరగతులు లేదా వర్ణాలు మంచివి లేదా చెడ్డవి కావచ్చని వివరిస్తుంది మరియు అవి దైవికంగా నియమించబడ్డాయనే బ్రాహ్మణ ఆలోచనకు వ్యతిరేకంగా అవి ఎలా ఉద్భవించాయో సామాజిక శాస్త్ర వివరణను ఇస్తుంది .
కంచ ఐలయ్య ప్రకారం , బుద్ధుడు సమాజం యొక్క మొదటి ఒప్పంద సిద్ధాంతాన్ని ప్రతిపాదించాడు.
అప్పుడు బుద్ధుని బోధన అనేది ఒకే సార్వత్రిక నైతిక చట్టం, ప్రతి ఒక్కరికీ ఒకే ధర్మం , ఇది కులంపై ఆధారపడిన "ఒకరి స్వంత కర్తవ్యం" ( స్వధర్మం )పై స్థాపించబడిన బ్రాహ్మణ నీతికి వ్యతిరేకం.
దీని కారణంగా, అంటరానివారితో సహా అన్ని కులాలు బౌద్ధ క్రమంలో స్వాగతం పలికాయి మరియు ఎవరైనా చేరినప్పుడు, వారు అన్ని కుల అనుబంధాలను వదులుకున్నారు.
జననం మరియు ప్రారంభ జీవితంవేద అనంతర కాలంలో కోసల మరియు మగధ.
అరియపరియేసన సూత్రం ( MN 26), మహాపరినిబ్బాణ సూత్రం ( DN 16), మహాసచ్చక-సూత్రం (MN 36), మహాపాదన సుత్తం (DN 14), మరియు ఆచార్యభూత సూత్రం (MN 123)ను కలిగి ఉన్న ప్రారంభ నియమావళి మూలాధారాలు.
అవి పాతవి కావచ్చు, కానీ పూర్తి జీవిత చరిత్రలు కావు.
జాతక కథలు గౌతముని పూర్వ జీవితాలను బోధిసత్వునిగా వివరిస్తాయి మరియు వీటిలో మొదటి సేకరణ ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలలో నాటిది.
మహాపాదన సూత్రం మరియు ఆచార్యభూత సూత్రం రెండూ గౌతముని పుట్టుక చుట్టూ ఉన్న అద్భుత సంఘటనలను వివరిస్తాయి, అవి బోధిసత్వుడు తుషిత స్వర్గం నుండి అతని తల్లి గర్భంలోకి దిగడం వంటివి.
ఆనందా, సన్యాసుల ఆజ్ఞ నా నుండి దీన్ని ఎందుకు ఆశించింది?
"లోపలి" మరియు "బాహ్య" అనే తేడా లేకుండా నేను ధర్మాన్ని బోధించాను: తథాగతకు "గురువు పిడికిలి" లేదు (దీనిలో కొన్ని సత్యాలు వెనుకబడి ఉంటాయి).
"నేను ఆర్డర్కి బాధ్యత వహిస్తాను" లేదా "ఆర్డర్ నా నాయకత్వంలో ఉంది" అని ఎవరైనా అనుకుంటే, అలాంటి వ్యక్తి ఆర్డర్ గురించి ఏర్పాట్లు చేయాల్సి ఉంటుంది.
తథాగతుడు అలాంటి కోణంలో ఆలోచించడు.
తథాగత ఆజ్ఞ కోసం ఎందుకు ఏర్పాట్లు చేయాలి?
నేను ఇప్పుడు ముసలివాడిని, అలిసిపోయాను .
నేను జీవిత కాలానికి చేరుకున్నాను, నాకు ఎనభై ఏళ్లు నిండుతున్నాయి.
పాత బండిని పట్టీలతో పట్టుకుని వెళ్ళేలా తయారు చేసినట్లే, తథాగతుని శరీరాన్ని కట్టు కట్టి ఉంచినట్లు.
అందుకే, ఆనందా, మీరు మీ స్వంత ఆశ్రయం పొందుతూ, వేరే ఆశ్రయం పొందకుండా మీకు మీరే ద్వీపాలుగా జీవించాలి;
ధర్మాన్ని ద్వీపంగా, ధర్మాన్ని ఆశ్రయిస్తూ, వేరే ఆశ్రయం పొందకుండా.
నా కాలంలో లేదా ఆ తర్వాత ఇలా జీవిస్తున్న సన్యాసులు, తమలో మరియు ధర్మంలో మరియు మరెక్కడా లేని ఒక ద్వీపాన్ని మరియు ఆశ్రయాన్ని కోరుకుంటారు, ఈ ఉత్సాహవంతులు నిజంగా నా సన్యాసులు మరియు చీకటిని అధిగమిస్తారు (పునర్జన్మ).
మహావీరుడు, ప్రస్తుత కాలచక్రంలో జైనమతం యొక్క 24వ తీర్థంకరుడు.
ఇవి కూడా చూడండి: గ్రేటర్ మగధఆరు ఇంద్రియ స్థావరాలు మరియు ఐదు సముదాయాలు.
మహామేఘవాహన వంశానికి చెందిన ఖారవేల చక్రవర్తి జైన మతానికి పోషకుడిగా ఉన్నప్పుడు మతపరమైన సహనశీలి.
ఉదయగిరిలో లభించిన శాసనాలు అతను మొదటి తీర్థంకరుడైన రిషభనాథుని విగ్రహాన్ని ప్రతిష్టించాడని మరియు సన్యాసుల కోసం గుహ-నివాసాలను నిర్మించాడని పేర్కొన్నాయి.
మొదటి శతాబ్దం CEలో, ఆచార్య భూతబలి జైన మతాన్ని వ్యాప్తి చేయడం కోసం మదురై చుట్టుపక్కల ఉన్న గుహలకు జైన సన్యాసుల బృందానికి నాయకత్వం వహించాడు .
పార్శ్వనాథ ఆయగపాట , మధుర సిర్కా 15 CEవిజ్జ-కారన-సంపనో  - ఉన్నతమైన జ్ఞానం మరియు ఆదర్శ ప్రవర్తనతో కూడినది.
సన్యాసి జీవితం మరియు మేల్కొలుపు.
సాధారణంగా బౌద్ధమతానికి అవసరమైనవిగా భావించే నాల్గవ గొప్ప సత్యాలు, ఎనిమిది రెట్లు మరియు డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్, ఈ "విముక్తి కలిగించే అంతర్దృష్టి" యొక్క వివరణాత్మక ఫ్రేమ్వర్క్లో భాగమైన తరువాత సూత్రీకరణలు అని అతను పేర్కొన్నాడు.
లాంబెర్ట్ ష్మిథౌసెన్ అదేవిధంగా నాలుగు ధ్యానాలలో ప్రావీణ్యం సంపాదించిన తర్వాత సాధించే "విముక్తి కలిగించే అంతర్దృష్టి"గా నాలుగు గొప్ప సత్యాల ప్రస్తావన తరువాత అదనంగా ఉంటుందని వాదించాడు.
జోహన్నెస్ బ్రోన్ఖోర్స్ట్ కూడా నాలుగు సత్యాలు ప్రాచీన బౌద్ధమతంలో రూపొందించబడి ఉండకపోవచ్చని మరియు "విముక్తి కలిగించే అంతర్దృష్టి" యొక్క వివరణగా ప్రాచీన బౌద్ధమతంలో పనిచేయలేదని వాదించాడు.
మొదటి ఉపన్యాసం మరియు సంఘ ఏర్పాటుప్రధాన వ్యాసాలు: విముక్తి మరియు బౌద్ధ ధ్యానానికి బౌద్ధ మార్గాలుకోల్కతాలోని ఇండియన్ మ్యూజియంలోని భర్హుత్ స్థూపం నుండి ఉపశమనం పొందుతూ బుద్ధుడిని ఆరాధిస్తున్న అజాతశత్రుడుసంసారం కర్మ ద్వారా నిర్దేశించబడుతుంది ,.
ఇది ఒక వ్యక్తిత్వం లేని సహజ చట్టం, కొన్ని విత్తనాలు కొన్ని మొక్కలు మరియు పండ్లను ఎలా ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
బుద్ధుడు కర్మతో పాటు వివిధ భౌతిక మరియు పర్యావరణ కారణాలను జాబితా చేసినందున, ఒకరి పరిస్థితులకు కర్మ ఒక్కటే కారణం కాదు.
బుద్ధుని కర్మ బోధ జైనులు మరియు బ్రాహ్మణుల బోధకు భిన్నంగా ఉంది, అతని దృష్టిలో కర్మ అనేది ప్రధానంగా మానసిక ఉద్దేశం (ప్రధానంగా భౌతిక చర్య లేదా కర్మ చర్యలకు విరుద్ధంగా).
బుద్ధుడు "కర్మ ద్వారా నా ఉద్దేశ్యం" అని చెప్పినట్లు నివేదించబడింది.
రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ కర్మ గురించి బుద్ధుని దృక్కోణాన్ని ఈ విధంగా సంగ్రహించాడు: "అన్ని ఆలోచనలు, మాటలు మరియు పనులు వాటి వెనుక ఉద్దేశ్యం నుండి సానుకూల లేదా ప్రతికూలమైన వాటి నైతిక విలువను పొందుతాయి.
" జైన గ్రంథాలు మరియు సంప్రదాయాలు 24 తీర్థంకరులను నమ్ముతాయి .
వారు సగటు మానవుల కంటే ఐదు నుండి వంద రెట్లు పొడవుగా మరియు జైన సంప్రదాయంలో వేల సంవత్సరాలు జీవించినట్లు చిత్రీకరించబడింది.
చరిత్రకారులు సాధారణంగా 1వ సహస్రాబ్ది BCE నాటి చారిత్రక వ్యక్తుల ఆధారంగా చివరి రెండింటిని మాత్రమే పరిగణిస్తారు.
బౌద్ధ మూలాలు మహావీరుని కొత్త సంప్రదాయానికి స్థాపకుడిగా పేర్కొనలేదు, కానీ సన్యాసి నిర్గ్రంథాస్ (ముడి లేకుండా) సంప్రదాయంలో భాగంగా ఉన్నాయి.
ఇది మహావీరుడు స్థాపకుడు కాదని, అతని పూర్వీకుడైన పార్శ్వనాథుడు వంటి సంప్రదాయాన్ని సంస్కర్త అని పండితులు నిర్ధారించారు.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు.
బుద్ధుడిని మైనారిటీ అహ్మదీయ వర్గం కూడా ప్రవక్తగా పరిగణిస్తుంది .
వైవిధ్యమైన గ్రంథ సంప్రదాయాలు మరియు కొన్ని ముఖ్యమైన పదాల అనువాదంపై అస్పష్టత కారణంగా బుద్ధుని ఆఖరి భోజనంలోని ఖచ్చితమైన విషయాలు స్పష్టంగా లేవు.
థెరవాడ సంప్రదాయం సాధారణంగా బుద్ధుడికి ఒక రకమైన పంది మాంసం అందించబడిందని నమ్ముతుంది, అయితే మహాయాన సంప్రదాయం బుద్ధుడు ఒక విధమైన ట్రఫుల్ లేదా ఇతర పుట్టగొడుగులను తినేవాడని నమ్ముతుంది .
ఇవి బౌద్ధ శాఖాహారం మరియు సన్యాసులు మరియు సన్యాసినులకు సంబంధించిన వివిధ సంప్రదాయ అభిప్రాయాలను ప్రతిబింబిస్తాయి .
ఆధునిక పండితులు కూడా ఈ అంశంపై ఏకీభవించలేదు, పంది మాంసం లేదా పందులు తినడానికి ఇష్టపడే కొన్ని రకాల మొక్క లేదా పుట్టగొడుగుల కోసం వాదించారు.
[y] ఏది ఏమైనప్పటికీ, చివరి భోజనం గురించి ప్రస్తావించిన మూలాలు ఏవీ బుద్ధుని అనారోగ్యాన్ని భోజనానికి ఆపాదించలేదు.
ప్రిన్స్ సిద్ధార్థ తన జుట్టును షేవ్ చేసుకొని ఒక శ్రమణుడు అవుతాడు .
బోరోబుదూర్ , 8వ శతాబ్దంపాళీ బుద్ధవంశం మరియు సంస్కృత జాతకమాల వంటి పురాణ జీవిత చరిత్రలు బుద్ధుని (అతని మేల్కొలుపుకు ముందు " బోధిసత్వ " గా సూచిస్తారు) వృత్తిని గౌతమునిగా అతని చివరి జన్మకు ముందు వందల జీవితకాలంగా వర్ణిస్తాయి.
ఈ గత జీవితాలలో చాలా వరకు 547 కథలను కలిగి ఉన్న జాతకాలలో వివరించబడ్డాయి .
జాతకం యొక్క ఆకృతి సాధారణంగా వర్తమానంలో ఒక కథను చెప్పడం ద్వారా ప్రారంభమవుతుంది, అది ఒకరి పూర్వ జీవితంలోని కథ ద్వారా వివరించబడుతుంది.
మానవ స్థితి పట్ల అస్తిత్వ చింతనతో ప్రేరేపించబడిందని చెప్పబడే తన మతపరమైన అన్వేషణలో నిష్క్రమించే వరకు గౌతమ తన కాలంలోని ఆధిపత్య మత బోధనలతో సుపరిచితుడు కాదని ప్రారంభ గ్రంథాలు సూచిస్తున్నాయి.
అనేక పాఠశాలల ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు మరియు అనేక పోస్ట్-కానానికల్ ఖాతాల ప్రకారం , గోతమాకు భార్య యశోధర మరియు రాహుల అనే కుమారుడు ఉన్నారు .
ఇది కాకుండా, ప్రారంభ గ్రంథాలలో బుద్ధుడు "నేను చెడిపోయిన, చాలా చెడిపోయిన జీవితం, సన్యాసులు (నా తల్లిదండ్రుల ఇంటిలో) జీవించాను.
" లుంబినిలో బుద్ధుని జన్మస్థలం గుర్తుగా మాయాదేవి ఆలయంసిద్ధార్థ గౌతముడు , [e] సాధారణంగా బుద్ధుడు ('మేల్కొన్నవాడు') అని పిలుస్తారు, [f] [g] 6వ లేదా 5వ శతాబ్దం BCE సమయంలో దక్షిణాసియాలో నివసించిన ఒక సంచరించే సన్యాసి మరియు మత గురువు   ]  [c] మరియు బౌద్ధమతాన్ని స్థాపించారు .
మరణానంతర సంఘటనలుఅన్ని జీవులు లోతుగా స్థిరపడిన సంయోజన (సంకెళ్ళు, గొలుసులు లేదా హద్దులు), అంటే, శంఖారాలు ("నిర్మాణాలు"), క్లేషాలు (అనారోగ్యమైన మానసిక స్థితి), మూడు విషాలు మరియు ఆసవాలు ("ప్రవాహం, కాన్కర్")తో సహా శాశ్వతంగా ఉంటాయి .
ṃ sāra , మారడం మరియు పునర్జన్మ యొక్క పునరావృత చక్రం .
పాళీ సూత్రాల ప్రకారం, బుద్ధుడు "ఈ సంసారం కనుగొనబడని ప్రారంభం లేకుండా ఉంది.
అజ్ఞానం మరియు తృష్ణతో సంకోచించబడిన జీవులు సంచరించడం మరియు సంచరించడం మొదటి అంశంగా గుర్తించబడదు.
"  దూతీయలోకధమ్మసూత్త సూత్రం (AN 8:6) లో బుద్ధుడు "ఎనిమిది ప్రాపంచిక గాలులు" "ప్రపంచాన్ని ఎలా తిరుగుతున్నాయో వివరించాడు.
లాభం మరియు నష్టం, కీర్తి మరియు అపకీర్తి, ప్రశంసలు మరియు నిందలు, ఆనందం మరియు బాధ".
ఒక గొప్ప ( ఆర్య ) వ్యక్తికి మరియు నిర్దేశించబడని ప్రపంచానికి మధ్య ఉన్న తేడా ఏమిటంటే, ఒక గొప్ప వ్యక్తి ఈ పరిస్థితుల యొక్క అశాశ్వతతను ప్రతిబింబించడం మరియు అర్థం చేసుకోవడం ఎలాగో అతను వివరిస్తాడు.
"ఈ విషయంలో జాగ్రత్తగా ఆశావాదం".
[aj]ప్రారంభ పురావస్తు ఆధారాలు 1937లో పాట్నా (బీహార్) సమీపంలో "లోహానిపూర్ టోర్సో" అని పిలువబడే నగ్న తల లేని మొండెం రూపంలో కనుగొనబడ్డాయి.
ఇది ఆధునిక స్కాలర్షిప్ ద్వారా సుమారు 2వ శతాబ్దం BCE నాటిది.
ఇది ఖచ్చితమైన మానవ రూపానికి అత్యంత మెరుగుపెట్టిన రాతి కళాకృతి, అయితే ఇది జైనమతం, అజీవికలు లేదా ఇతర భారతీయ మతపరమైన సన్యాసి సంప్రదాయానికి చెందినదా అనేది అస్పష్టంగా ఉంది.
[గమనిక 2] ఇది బౌద్ధ మతం కానప్పటికీ, జినాల వలె నగ్నంగా ఉన్నప్పటికీ, ఇది జైన విగ్రహం కాకపోవచ్చు, ఎందుకంటే దీనికి జైన ఐకానోగ్రఫీ లేదు మరియు అనేక శతాబ్దాలుగా ఇలాంటి ఉన్నత-నాణ్యత గల జైన కళాఖండాలు లేవు.
ఇంకా, ఉత్తర భారతదేశంలో అదే కాలం నుండి కనుగొనబడిన జైన కళాఖండాలు చాలా భిన్నమైన రూపాలు మరియు చిహ్నాలను చూపుతాయి.
ఇది అజీవికాస్ లేదా మరొక పురాతన భారతీయ నగ్న సన్యాసి సంప్రదాయానికి చెందినది కావచ్చు, కానీ ఇది 2వ శతాబ్దం BCEలో జైన మత కళలను ప్రతిబింబించేలా ఉందని తిరస్కరించడం కూడా సాధ్యం కాదు.
1970వ దశకంలో అయోధ్య సమీపంలో కనుగొనబడిన పురాతన నగ్న టెర్రకోట విగ్రహాలు లోహానిపూర్ మొండెం మాదిరిగానే ఉన్నాయి, అయితే జైన సంప్రదాయంలో టెర్రకోట కళలు కూడా లేవు మరియు అయోధ్య టెర్రకోట విగ్రహాలు కూడా జైన ఐకానోగ్రఫీని కలిగి లేవు.
క్రీస్తుపూర్వం 3వ శతాబ్దం మధ్యలో అశోక చక్రవర్తి లుంబినీ గౌతమ జన్మస్థలమని నిర్ధారించాడు మరియు ఆ విధంగా శాసనంతో ఒక స్తంభాన్ని అక్కడ స్థాపించాడు: ".
ఇక్కడే శాక్యుల ఋషి ( శాక్యముని ) బుద్ధుడు జన్మించాడు.
" ఈ లక్షణాలు దిఘ నికాయ యొక్క లఖణ సూత్రంలో వివరించబడ్డాయి.
క్రిస్టియన్ సెయింట్ జోసఫాట్ బుద్ధుని ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
ఈ పేరు సంస్కృత బోధిసత్వ నుండి అరబిక్ బుధసాఫ్ మరియు జార్జియన్ ఐయోడాసాఫ్ ద్వారా వచ్చింది .
సెయింట్ జోసఫట్ కనిపించే ఏకైక కథ, బర్లామ్ మరియు జోసఫత్ , బుద్ధుని జీవితం ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
జోసాఫాట్ రోమన్ మార్టిరాలజీ యొక్క మునుపటి సంచికలలో (విందు-రోజు నవంబర్ 27)-రోమన్ మిస్సల్లో లేకపోయినా-మరియు తూర్పు ఆర్థోడాక్స్ చర్చి ప్రార్ధనా క్యాలెండర్లో (ఆగస్టు 26) చేర్చబడింది.
తన ధ్యాన గురువులను విడిచిపెట్టాలని నిర్ణయించుకున్న తర్వాత, MĀ 204 మరియు ఇతర సమాంతర ప్రారంభ గ్రంథాలు గౌతముడు పూర్తి మేల్కొలుపు ( సమ్మో-సంబోధి ) వచ్చే వరకు లేవకూడదనే సంకల్పంతో కూర్చున్నట్లు నివేదించాయి ;
Ariyapariyesanā -sutta "పూర్తి మేల్కొలుపు" గురించి ప్రస్తావించలేదు, కానీ అతను మోక్షం పొందాడని మాత్రమే.
ఈ సంఘటన బీహార్లోని బోధ్ గయలో " బోధి వృక్షం " గా పిలవబడే పైపల్ చెట్టు క్రింద జరిగినట్లు చెప్పబడింది .
మహాపరినిబ్బన సూత్రం బుద్ధుని చివరి సంవత్సరాన్ని యుద్ధ కాలంగా వర్ణిస్తుంది.
వజ్జిక లీగ్పై యుద్ధం చేయాలనే అజాతశత్రు నిర్ణయంతో ఇది ప్రారంభమవుతుంది , బుద్ధుని సలహా అడగడానికి ఒక మంత్రిని పంపడానికి దారితీసింది.
బుద్ధుడు ప్రతిస్పందిస్తూ, వజ్జికులు ఏడు పనులు చేసినంత కాలం వారు అభివృద్ధి చెందుతారని అంచనా వేయవచ్చు మరియు అతను ఈ ఏడు సూత్రాలను బౌద్ధ సంఘానికి వర్తింపజేసాడు, [t] దాని భవిష్యత్తు సంక్షేమం గురించి తాను శ్రద్ధ వహిస్తున్నట్లు చూపిస్తుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, బుద్ధుని బోధనలు వేదాల అధికారాన్ని మరియు బ్రాహ్మణ - ఆత్మ భావనలను తిరస్కరించాయి .
తత్ఫలితంగా, బౌద్ధమతం సాధారణంగా నాస్తిక పాఠశాలగా వర్గీకరించబడింది (హెటెరోడాక్స్, అక్షరాలా "ఇది అలా కాదు" [వంటి] ) హిందూమతంలోని ఆరు సనాతన పాఠశాలలకు భిన్నంగా.
సంఘ ఏర్పాటు చేసినప్పుడు మొదటి వస్సానా వారణాసిలో గడిపారు.
పాళీ గ్రంథాల ప్రకారం, సంఘ ఏర్పాటు తర్వాత, బుద్ధుడు మగధ రాజధాని రాజగహకు వెళ్లి, బింబిసార రాజును కలుసుకున్నాడు , అతను సంఘానికి వెదురు తోటను బహుమతిగా ఇచ్చాడు.
ప్రధాన వ్యాసం: అజీవికశాక్యులుభారతదేశంలోని లుంబినీ మరియు ఇతర ప్రధాన బౌద్ధ స్థలాలను చూపుతున్న మ్యాప్ .
లుంబిని (ప్రస్తుత నేపాల్), బుద్ధుని జన్మస్థలం,  [b] మరియు అనేకమంది బౌద్ధేతరులకు కూడా ఇది పవిత్ర ప్రదేశం.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలుబౌద్ధ సంప్రదాయం ప్రకారం, అతను ఇప్పుడు నేపాల్లో ఉన్న లుంబినీలో , [b] శాక్య వంశానికి చెందిన రాజ తల్లిదండ్రులకు జన్మించాడు , అయితే అతను సంచారం చేసే సన్యాసిగా జీవించడానికి తన గృహ జీవితాన్ని త్యజించాడు ( సంస్కృతం : śramaṇa ).
[h] దూషణ , సన్యాసం మరియు ధ్యానం యొక్క జీవితాన్ని గడిపిన తరువాత , అతను ఇప్పుడు భారతదేశంలోని బోధ్ గయలో జ్ఞానోదయం పొందాడు .
ఆ తర్వాత బుద్ధుడు దిగువ ఇండో-గంగా మైదానంలో సంచరిస్తూ , బోధిస్తూ సన్యాసాన్ని నిర్మించాడు .
అతను ఇంద్రియ భోగాలకు మరియు తీవ్రమైన సన్యాసానికి మధ్య మధ్య మార్గాన్ని బోధించాడు,  మోక్షానికి దారితీశాడు , [i] అంటే అజ్ఞానం , తృష్ణ , పునర్జన్మ మరియు బాధల నుండి విముక్తి .
అతని బోధనలు నోబెల్ ఎయిట్ఫోల్డ్ పాత్లో సంగ్రహించబడ్డాయి , ఇందులో నైతిక శిక్షణ మరియు ఇతరుల పట్ల దయ మరియు ఇంద్రియ నిగ్రహం , బుద్ధిపూర్వకత మరియు జ్ఞాన/ధ్యాన (ధ్యానం సరైనది) వంటి ధ్యాన అభ్యాసాలను కలిగి ఉన్న మనస్సు యొక్క శిక్షణ .
పరినిర్వాణం పొంది ఖుషీనగర్లో మరణించాడు .
[d] అప్పటి నుండి బుద్ధుడిని ఆసియా అంతటా అనేక మతాలు మరియు సంఘాలు గౌరవించాయి.
లెజెండరీ బయోగ్రఫీలు కూడా గౌతమ మొదటి సారి బయటి ప్రపంచాన్ని చూడటానికి తన రాజభవనాన్ని ఎలా విడిచిపెట్టాడో మరియు మానవ బాధలను ఎదుర్కొన్నందుకు అతను ఎలా షాక్ అయ్యాడో కూడా చెబుతాయి.
ఇవి గౌతమ తండ్రిని మతపరమైన బోధనల నుండి మరియు మానవ బాధల జ్ఞానం నుండి కాపాడుతున్నట్లు వర్ణిస్తాయి , తద్వారా అతను గొప్ప మత నాయకుడిగా కాకుండా గొప్ప రాజు అవుతాడు.
నిదనకథలో (5 వ శతాబ్దం CE), గౌతముడు ఒక వృద్ధుడిని చూసినట్లు చెప్పబడింది.
ప్రజలందరూ వృద్ధులయ్యారని అతని రథసారధి చందకుడు అతనికి వివరించినప్పుడు, యువరాజు రాజభవనం దాటి మరిన్ని యాత్రలకు వెళ్ళాడు.
వీటిపై అతను ఒక వ్యాధిగ్రస్తుడు, కుళ్ళిపోతున్న శవం మరియు అతనికి స్ఫూర్తినిచ్చిన సన్యాసిని ఎదుర్కొన్నాడు.
" నాలుగు దృశ్యాలు " యొక్క ఈ కథ దిఘా నికాయ (DN 14.
2) లోని మునుపటి ఖాతా నుండి స్వీకరించబడినట్లు అనిపిస్తుంది, ఇది బదులుగా మునుపటి బుద్ధుడు విపాస్సీ యొక్క యువ జీవితాన్ని వర్ణిస్తుంది .
సంసారంతదుపరి జీవితంలోని ఆనందానికి సంబంధించి, బుద్ధుడు ( దిఘజాను సూత్రంలో ) మంచి పునర్జన్మకు దారితీసే సద్గుణాలు: విశ్వాసం (బుద్ధుడు మరియు బోధనలపై), నైతిక క్రమశిక్షణ, ముఖ్యంగా ఐదు సూత్రాలను పాటించడం , దాతృత్వం మరియు జ్ఞానం (విషయాల ఉత్పన్నం మరియు గడిచే జ్ఞానం).
చీలిక అతని తరువాతి సంవత్సరాల్లో, బుద్ధుని కీర్తి పెరిగింది మరియు అతను షాక్యన్ల కొత్త కౌన్సిల్ హాల్ ప్రారంభోత్సవం (MN 53లో చూసినట్లుగా) మరియు యువరాజు బోధిచే కొత్త రాజభవనాన్ని ప్రారంభించడం వంటి ముఖ్యమైన రాచరిక కార్యక్రమాలకు ఆహ్వానించబడ్డాడు.
MN 85లో).
బుద్ధుని వృద్ధాప్యంలో మగధ రాజ్యాన్ని తన తండ్రి బింబిసారుడిని పడగొట్టిన కొత్త రాజు అజాతశత్రు ఎలా ఆక్రమించాడనే దాని గురించి కూడా ప్రారంభ గ్రంథాలు చెబుతున్నాయి .
సామాన్యఫల సూత్రం ప్రకారం , కొత్త రాజు వివిధ సన్యాసి ఉపాధ్యాయులతో మాట్లాడి, చివరికి బుద్ధుని ఆశ్రయించాడు.
అయినప్పటికీ, జైన మూలాలు కూడా అతని విధేయతను క్లెయిమ్ చేస్తున్నాయి మరియు అతను బుద్ధుని సంఘానికి మాత్రమే కాకుండా వివిధ మత సమూహాలకు మద్దతు ఇచ్చే అవకాశం ఉంది.
సైకో-ఫిజికల్ ఎలిమెంట్స్తో కూడిన పూర్తి స్థాయిలో పనిచేసే సమ్మేళనం (ఒక చైతన్యవంతమైన జీవిని రూపొందించే భాగాలు) ఉనికిని బట్టి చూస్తే, చైతన్యవంతమైన ఉనికి యొక్క మూడు లక్షణాలకు సంబంధించిన అజ్ఞానం-బాధ, అశాశ్వతం మరియు నాన్-సెల్ఫ్-సాధారణ పరస్పర చర్యల సమయంలో దారి తీస్తుంది.
పర్యావరణంతో, కేటాయింపుకు (నిర్దిష్ట మూలకాలను 'నేను' మరియు 'నాది'గా గుర్తించడం).
ఇది కోరిక మరియు విరక్తి రూపంలో అటాచ్మెంట్ల ఏర్పాటుకు దారితీస్తుంది మరియు చైతన్యవంతమైన ఉనికి యొక్క నిజమైన స్వభావానికి సంబంధించిన అజ్ఞానాన్ని బలోపేతం చేస్తుంది.
ఇవి భవిష్యత్తులో పునర్జన్మను నిర్ధారిస్తాయి, తద్వారా వృద్ధాప్యం, వ్యాధి మరియు మరణం యొక్క భవిష్యత్తు సందర్భాలు, అంతం లేని చక్రంలో ఉంటాయి.
గౌతముడు ఆ అభ్యాసం వల్ల సంతృప్తి చెందలేదు, ఎందుకంటే ఇది "విరక్తికి, వైరాగ్యానికి, విరమణకు, ప్రశాంతతకు, జ్ఞానానికి, మేల్కొలుపుకు, నిబ్బనకు దారితీయదు", మరియు ఉద్రక రామపుత్ర ( పాలి : ఉదక రామపుత్త ) యొక్క విద్యార్థిగా మారడానికి ముందుకు సాగాడు.
.
అతనితో, అతను ఉన్నత స్థాయి ధ్యాన స్పృహను సాధించాడు ("ది స్పియర్ ఆఫ్ నయిదర్ పర్సెప్షన్ లేదా నాన్-పర్సెప్షన్" అని పిలుస్తారు) మరియు మళ్లీ తన గురువు వద్ద చేరమని అడిగాడు.
కానీ, మరోసారి, అతను మునుపటి కారణాల వల్ల సంతృప్తి చెందలేదు మరియు వెళ్ళాడు.
ఈ హిందూ సంశ్లేషణ బుద్ధుని జీవితకాలం తర్వాత 500  –200  BCE మరియు c మధ్య ఉద్భవించింది.
300 CE ,  బౌద్ధమతం మరియు జైనమతం విజయం సాధించిన ఒత్తిడిలో.
బౌద్ధమతం యొక్క విజయానికి ప్రతిస్పందనగా, గౌతముడు కూడా విష్ణువు యొక్క 9వ అవతారంగా పరిగణించబడ్డాడు .
చాలా మంది హిందువులు బుద్ధుడు హిందువు అని వాదించారు మరియు బుద్ధుడు విష్ణువు యొక్క తొమ్మిదవ అవతారమని నమ్ముతారు.
[ar] బుద్ధుడిని అవతారంగా స్వీకరించడం దాదాపు అదే సమయంలో హిందూ మతం ప్రాబల్యం పెరగడం మరియు బౌద్ధమతం భారతదేశంలో క్షీణించడం ప్రారంభమైంది, బౌద్ధాన్ని నిర్ణయాత్మకంగా బలహీనపరిచే హిందూ ప్రయత్నాలలో ఒక అంశంగా భావించే అవతారాల జాబితాలోకి కో-ఆప్షన్.
భారతదేశంలో అధికారం మరియు ఆకర్షణ.
నైరాంజనా నదిపై బుద్ధుడు నడిచే అద్భుతం .
బుద్ధుడు కనిపించడు ( అనికోనిజం ), నీటి మీద ఉన్న మార్గం మరియు అతని ఖాళీ సింహాసనం దిగువ కుడివైపు మాత్రమే సూచించబడుతుంది.
సాంచి .
బ్యాంకాక్లోని వాట్ సుతాత్లోని పూతపూసిన "మెసియేటెడ్ బుద్ధ విగ్రహం" అతని సన్యాస దశను సూచిస్తుంది.
మహాపరినిబ్బానా సూత్రంలో , బుద్ధుడు పాక్షిక-గణతంత్ర ప్రభుత్వాన్ని కలిగి ఉన్న వజ్జిక గిరిజన సమాఖ్యలో తాను ప్రచారం చేసిన అనేక సూత్రాలను వివరించాడు.
"క్రమం మరియు తరచుగా సమావేశాలు నిర్వహించడం", సామరస్యంగా జీవించడం మరియు వారి సంప్రదాయాలను కొనసాగించడం వంటి వాటిని బోధించాడు.
బుద్ధుడు ఆ తర్వాత బౌద్ధ సంఘంలో ఇదే విధమైన రిపబ్లికన్ ప్రభుత్వ శైలిని ప్రోత్సహించాడు, ఇక్కడ సన్యాసులందరికీ బహిరంగ సమావేశాలకు హాజరు కావడానికి సమాన హక్కులు ఉన్నాయి మరియు ఒకే నాయకుడు ఉండడు, ఎందుకంటే బుద్ధుడు కూడా ఒకరిని నియమించకూడదని ఎంచుకున్నాడు.
ఈ వాస్తవం బుద్ధుడు రిపబ్లికన్ ప్రభుత్వ రూపానికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చాడని, మరికొందరు ఈ వైఖరితో విభేదిస్తున్నారని కొందరు పండితులు వాదించారు.
మహావీరుడు మనుగడలో ఉన్న పురాతన మాన్యుస్క్రిప్ట్లుఅతని జీవితంలో మిగిలిన 40 లేదా 45 సంవత్సరాలు, బుద్ధుడు గంగా మైదానంలో ప్రయాణించాడని , ఇప్పుడు ఉత్తరప్రదేశ్ , బీహార్ మరియు దక్షిణ నేపాల్లో అనేక రకాల ప్రజలకు బోధించాడని చెబుతారు: ప్రభువుల నుండి సేవకులు, సన్యాసులు మరియు గృహస్థులు, అంగులిమాల వంటి హంతకులు మరియు అలవాక వంటి నరమాంస భక్షకులు.
షూమాన్ ప్రకారం, బుద్ధుని ప్రయాణాలు " యమునాపై కోశాంబి ( అలహాబాద్కు నైరుతి దిశలో 25 కి.మీ.)", 
కాంపా ( భాగల్పూర్కు తూర్పున 40 కి.మీ )" మరియు "కపిలవత్తు (95) వరకు ఉన్నాయి .
కిమీ గోరఖ్పూర్కు వాయువ్యంగా ) ఉరువేలా (గయకు దక్షిణంగా)".
ఇది 600 నుండి 300 కిమీ విస్తీర్ణంలో ఉంది.
అతని సంఘ [t] కోసల మరియు మగధ రాజుల ప్రోత్సాహాన్ని పొందింది మరియు అతను చాలా ఖర్చు చేశాడు.
వారి సంబంధిత రాజధానులు, సవత్తి మరియు రాజగహలో సమయం .
జైన భగవతి సూత్రం అజీవిక వ్యవస్థాపకుడిని గోసాల మంఖలిపుట్ట ("మంఖలి కుమారుడు") అని సూచిస్తుంది.
గోసాల మహావీరునికి ఆరేళ్లపాటు శిష్యుడిగా ఉన్నాడని, ఆ తర్వాత ఇద్దరూ విడిపోయి విడిపోయారని వచనం చిత్రీకరిస్తుంది.
భగవతీ సూత్రం మహావీరుడు మరియు గోసాల నేతృత్వంలోని వర్గాల మధ్య చర్చ, అసమ్మతి మరియు "దెబ్బలు తగలడం" గురించి ప్రస్తావించింది.
జైనమతం కూడా నందా సామ్రాజ్యం (424–321 BCE) కింద అభివృద్ధి చెందింది.
అజీవిక మరియు జైనమతం రెండూ సన్యాసాన్ని సమర్థించాయి .
ఇది మహావీరునికి మరియు అతని శిష్యునికి మధ్య జరిగిన తొలి పత్రబద్ధమైన విభేదం.
అనలయో సర్వే చేసిన అన్ని ప్రధాన సంస్కరణల ప్రకారం, బుద్ధుని సవతి తల్లి అయిన మహాప్రజాపతి గౌతమి , ఆమెకు మరియు మరికొందరు మహిళలకు సన్యాసం చేయమని కోరిన తర్వాత బుద్ధుడు మొదట తిరస్కరించబడ్డాడు.
మహాప్రజాపతి మరియు ఆమె అనుచరులు వారి జుట్టును గొరుగుట, దుస్తులు ధరించి, బుద్ధుని ప్రయాణాలలో అనుసరించడం ప్రారంభిస్తారు.
కొత్త సన్యాసినులు మరియు సన్యాసుల మధ్య సంబంధాలపై దృష్టి సారించే గురుధర్మాలు అని పిలువబడే ఎనిమిది షరతులకు ఆమె అంగీకారంపై మహాప్రజాపతికి సన్యాసాన్ని మంజూరు చేయమని బుద్ధుడు చివరికి ఆనంద చేత ఒప్పించాడు .
వల్లభి మండలి 454 CEలో ఏర్పడింది.
ఈ మండలిలో, శ్వేతాంబర వారి గ్రంథాలను జైనమతం యొక్క గ్రంథాలుగా అంగీకరించారు.
దిగంబర వర్గం ఈ గ్రంథాలను ప్రామాణికమైనది కాదని పూర్తిగా తిరస్కరిస్తుంది.
ఈ 5వ శతాబ్దపు సంఘటన జైనమతంలోని ఈ ప్రధాన సంప్రదాయాల మధ్య విభేదాలను పటిష్టం చేసింది.
దేవతలకు ప్రీతిపాత్రమైన పియాదాసి ఇలా అన్నాడు: నా న్యాయనిపుణులు దయతో సంబంధం ఉన్న చాలా మందితో, సన్యాసులకు సంబంధించిన వారితో మరియు గృహస్థులకు సంబంధించిన వారితో కూడా వ్యవహరిస్తున్నారు.
వారు మతపరమైన సోదరులతో కూడా వ్యవహరిస్తారు.
వారు సంఘ (నిగంటల (జైనుల)) విషయంలో వ్యవహరించేలా నేను ఏర్పాట్లు చేసాను;
అదేవిధంగా, నేను ఏర్పాట్లు చేసాను కాబట్టి వారు బ్రాహ్మణులతో మరియు అజీవికులతో కూడా వ్యవహరిస్తారు ;
వారు నీరసంగా (బౌద్ధులు) వ్యవహరించే ఏర్పాట్లు కూడా చేశాను;
వారు (అన్ని) మతపరమైన సోదరభావాలతో వ్యవహరించేలా నేను ఏర్పాట్లు చేసాను.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రిసెక్టేరియన్ బౌద్ధమతం.
పాలీ కానన్లో బుద్ధునికి అనేక ఇతర బిరుదులు మరియు సారాంశాలు ఉన్నాయి.
వాటితో సహా: అన్నీ చూసే, అందరినీ మించిన ఋషి, మనుషుల మధ్య ఎద్దు, కారవాన్ నాయకుడు, చీకటిని చెదరగొట్టేవాడు, కన్ను, రథసారధులలో అగ్రగామి, దాటగల వారిలో అగ్రగామి , ధర్మ రాజు ( ధర్మరాజు ), సూర్యుని బంధువు , ప్రపంచ సహాయకుడు ( లోకనాథ ), సింహం ( సిహ ), ధర్మానికి ప్రభువు , అద్భుతమైన వివేకం ( వరపాన ), ప్రకాశించే వాడు, మానవజాతి యొక్క జ్యోతిని మోసేవాడు, అపూర్వమైన వైద్యుడు మరియు శస్త్రవైద్యుడు , యుద్ధంలో విక్టర్, మరియు అధికారాన్ని విల్డర్.
దక్షిణ మరియు ఆగ్నేయాసియా అంతటా శాసనాలలో ఉపయోగించిన మరొక సారాంశం, మహా శ్రమన , "గొప్ప శ్రమ " (సన్యాసి, త్యజించు).
లోకవిడు - అనేక లోకాలను  తెలిసినవాడు .
చారిత్రక వ్యక్తిని అర్థం చేసుకోవడంకొన్ని సూత్రాల ప్రకారం, తన ధ్యాన గురువులను విడిచిపెట్టిన తరువాత, గోతము సన్యాసి పద్ధతులను అభ్యసించాడు.
[u] ప్రారంభ గ్రంథాలలో వివరించిన సన్యాసి పద్ధతులు చాలా తక్కువ ఆహారం తీసుకోవడం, వివిధ రకాల శ్వాస నియంత్రణలు మరియు బలవంతపు మనస్సు నియంత్రణ.
గ్రంధాలు అతను చాలా కృశించినట్లు అతని ఎముకలు అతని చర్మం ద్వారా కనిపించాయి.
మహాసచ్చక -సూత్రం మరియు దాని సారూప్యతలు చాలా వరకు సన్యాసాన్ని విపరీతంగా తీసుకున్న తర్వాత, గౌతముడు ఇది తనకు మోక్షం సాధించడంలో సహాయం చేయలేదని మరియు తన లక్ష్యాన్ని కొనసాగించడానికి బలాన్ని తిరిగి పొందాలని గ్రహించాడని అంగీకరిస్తున్నారు.
ఒక ప్రసిద్ధ కథ అతను సుజాత అనే పల్లెటూరి అమ్మాయి నుండి పాలు మరియు అన్నం పాయసం ఎలా స్వీకరించాడనే దాని గురించి చెబుతుంది .
మహావాస్తు , నిదనకథ మరియు లలితావిస్తార వంటి పురాణ జీవిత చరిత్రలు బుద్ధుని మోక్షాన్ని నిరోధించడానికి కోరికల రాజ్యానికి అధిపతి అయిన మారా చేసిన ప్రయత్నాన్ని వర్ణిస్తాయి .
అతను బుద్ధుడిని మోహింపజేయడానికి తన కుమార్తెలను పంపడం ద్వారా, అతని ఆధిపత్యాన్ని నొక్కి చెప్పడం ద్వారా మరియు రాక్షసుల సైన్యంతో అతనిపై దాడి చేయడం ద్వారా అలా చేస్తాడు.
అయినప్పటికీ బుద్ధుడు అస్పష్టంగా ఉన్నాడు మరియు ధ్యానంలోకి ప్రవేశించే ముందు నేలను తాకడం ద్వారా తన ఔన్నత్యానికి సాక్ష్యంగా భూమిని (లేదా పురాణం యొక్క కొన్ని సంస్కరణల్లో, భూమి దేవత ) పిలుస్తాడు .
ఇతర అద్భుతాలు మరియు మాంత్రిక సంఘటనలు కూడా చిత్రీకరించబడ్డాయి.
మంచి కర్మను మెరిట్ ( పునా ) అని కూడా పిలుస్తారు , మరియు బుద్ధుడు యోగ్యమైన చర్యల యొక్క మూడు ఆధారాలను వివరించాడు: ఇవ్వడం, నైతిక క్రమశిక్షణ మరియు ధ్యానం (AN 8:36లో చూసినట్లు).
ఫిలోలాజికల్ ఆధారం ఆధారంగా , ఇండాలజిస్ట్ మరియు పాలీ నిపుణుడు ఆస్కార్ వాన్ హినూబెర్ మాట్లాడుతూ, కొన్ని పాలి సూత్రాలు బుద్ధుని జీవితకాలం నుండి చాలా పురాతనమైన స్థల పేర్లు, వాక్యనిర్మాణం మరియు చారిత్రక డేటాను కలిగి ఉన్నాయని, ఇందులో మహాపరినిబ్బాణ సూత్రం కూడా ఉంది.
బుద్ధుని చివరి రోజులు.
ఈ టెక్స్ట్ కోసం 350–320 BCE కంటే తరువాత సంకలన తేదీని Hinüber ప్రతిపాదించాడు, ఇది బుద్ధుని జీవితకాలానికి సంబంధించిన సంక్షిప్త కాలక్రమం ఆమోదించబడితే సుమారు 60 సంవత్సరాల ముందు జరిగిన సంఘటనల యొక్క "నిజమైన చారిత్రక జ్ఞాపకం" కోసం అనుమతిస్తుంది (కానీ అతను కూడా ఎత్తి చూపాడు.
అటువంటి టెక్స్ట్ వాస్తవానికి సంఘటనల యొక్క ఖచ్చితమైన చారిత్రక రికార్డు కంటే హాజియోగ్రఫీగా ఉద్దేశించబడింది ).
మెటల్ ఉపశమనంబ్రోన్ఖోర్స్ట్ ప్రకారం, "[బ్రాహ్మణ] సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉన్న బ్రాహ్మణులు, బుద్ధుడు తన సందేశాన్ని బోధించిన ప్రాంతంలో ఆధిపత్య స్థానాన్ని ఆక్రమించలేదు.
"  అయినప్పటికీ, బుద్ధుడు బ్రాహ్మణిజంతో పరిచయం కలిగి ఉన్నాడు మరియు ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలలో, బుద్ధుడు బ్రాహ్మణ పరికరాలను ప్రస్తావించాడు.
ఉదాహరణకు, పాలి కానన్లోని సంయుత్త నికాయ 111, మజ్జిమ నికాయ 92 మరియు వినయ i 246లో , బుద్ధుడు అగ్నిహోత్రాన్ని అగ్రశ్రేణి త్యాగంగా మరియు గాయత్రీ మంత్రాన్ని ప్రధాన మీటర్గా ప్రశంసించాడు.
[am] సాధారణంగా, బుద్ధుడు బ్రాహ్మణ మతం మరియు సామాజిక వ్యవస్థను కొన్ని కీలకాంశాలపై విమర్శిస్తాడు.
ప్రారంభ మూలాలు బుద్ధుని ఇతర బౌద్ధ సన్యాసుల మాదిరిగానే వర్ణించాయి.
ప్రపంచాన్ని త్యజించేటప్పుడు అతను తన జుట్టు మరియు గడ్డాన్ని ఎలా కత్తిరించుకుంటాడో వివిధ ఉపన్యాసాలు వివరిస్తాయి.
అలాగే, దిఘ నికాయ 3లో ఒక బ్రాహ్మణుడు బుద్ధుడిని గుండు లేదా బట్టతల ( ముండక ) వ్యక్తిగా వర్ణించాడు.
దిఘ నికాయ 2 కూడా శంఖం వద్దకు వచ్చినప్పుడు రాజు అజాతశత్రుడు భిక్షువులలో ఎవరు బుద్ధుడో చెప్పలేకపోయాడు మరియు అతనిని సూచించమని అతని మంత్రిని అడగాలి.
అదేవిధంగా, MN 140లో, తనను తాను బుద్ధుని అనుచరుడిగా భావించే ఒక మతోన్మాది బుద్ధుడిని వ్యక్తిగతంగా కలుస్తాడు కానీ అతనిని గుర్తించలేకపోయాడు.
అజీవిక జాన్ S.
స్ట్రాంగ్ పాలీలో భద్రపరచబడిన కానానికల్ గ్రంథాలలో కొన్ని జీవితచరిత్ర శకలాలు, అలాగే చైనీస్, టిబెటన్ మరియు సంస్కృతం ప్రారంభ పదార్థంగా చూస్తున్నాడు.
వీటిలో "నోబుల్ క్వెస్ట్పై ఉపన్యాసం" ( అరియపరియేసన-సుత్త ) మరియు ఇతర భాషలలో దాని సమాంతరాలు వంటి గ్రంథాలు ఉన్నాయి.
రాజకీయ చరిత్ర మునుపటి జీవితాలుప్రారంభ గ్రంథాలు ఒక ముఖ్యమైన లే శిష్యుడు, వ్యాపారి అనాతపిండిక గురించి కూడా ప్రస్తావించాయి , అతను ప్రారంభంలోనే బుద్ధునికి బలమైన మద్దతుదారుగా మారాడు.
అతను చాలా ఖర్చుతో జేతా యొక్క గ్రోవ్ ( జేతవన ) సంఘానికి బహుమతిగా ఇచ్చాడని చెబుతారు (థేరవాడ వినయ వేల బంగారు నాణేల గురించి మాట్లాడుతుంది).
మహాపరినిబ్బన సూత్రం ప్రకారం , కుండతో భోజనం చేసిన తర్వాత, బుద్ధుడు మరియు అతని సహచరులు అతను కొనసాగడానికి చాలా బలహీనంగా ఉన్నంత వరకు ప్రయాణం కొనసాగించారు మరియు కుషీనగర్లో ఆగవలసి వచ్చింది , అక్కడ ఆనందుడు సాల చెట్ల తోపులో విశ్రాంతి తీసుకున్నాడు.
తాను త్వరలో తుది నిర్వాణానికి వెళతానని సంఘానికి పెద్దగా ప్రకటించిన తర్వాత, బుద్ధుడు వ్యక్తిగతంగా ఒక చివరి అనుభవశూన్యుడిని నియమించాడు.
అతని పేరు సుభద్ర.
ఆ తర్వాత అతను సంఘానికి తన చివరి సూచనలను పునరావృతం చేసాడు, అంటే అతని మరణం తర్వాత ధర్మం మరియు వినయ వారి గురువుగా ఉండాలనేది.
అప్పుడు అతను బోధనపై ఎవరికైనా సందేహాలు ఉన్నాయా అని అడిగాడు, కానీ ఎవరూ చేయలేదు.
బుద్ధుని చివరి మాటలు ఇలా ఉన్నాయి: "సంఖాలన్నీ క్షీణించాయి .
లక్ష్యం కోసం శ్రద్ధతో కృషి చేయండి ( అప్పమాడ )" (పాళీ: )త్యజించుట.
ప్రయాణాలు మరియు సంఘం యొక్క పెరుగుదల.
చివరి రోజులు మరియు పరినిర్వాణం"క్రమబద్ధంగా మరియు తరచుగా సమావేశాలు నిర్వహించడం, సామరస్యంగా కలుసుకోవడం, శిక్షణా నియమాలను మార్చకపోవడం, తమ కంటే ముందు నియమితులైన వారి ఉన్నతాధికారులను గౌరవించడం, ప్రాపంచిక కోరికలకు బలైపోకుండా, అంకితభావంతో ఉన్నంత కాలం శంఖు వృద్ది చెందుతుందని బుద్ధుడు చెప్పాడు.
అటవీ ఆశ్రమాలకు, మరియు వారి వ్యక్తిగత బుద్ధిని కాపాడుకోండి".
అతను సంఘ చేత సమర్థించవలసిన ముఖ్యమైన ధర్మాల జాబితాలను ఇచ్చాడు.
ఈ పురాణ జీవిత చరిత్రలలో, బోధిసత్వుడు అనేక విభిన్న జన్మల (జంతువు మరియు మానవ) గుండా వెళతాడు, అతని గత బుద్ధుల సమావేశం ద్వారా ప్రేరణ పొందాడు, ఆపై తాను బుద్ధుడిగా మారడానికి సంకల్పాలు లేదా ప్రమాణాలు ( ప్రనిధాన ) చేస్తాడు.
అప్పుడు అతను గత బుద్ధుల ద్వారా అంచనాలను అందుకోవడం ప్రారంభిస్తాడు.
ఈ కథలలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందినది దీపంకర బుద్ధుడిని కలవడం , అతను బోధిసత్వుడికి భవిష్యత్ బుద్ధుని గురించి అంచనా వేస్తాడు.
ఇల్లు లేని జీవితం.
చండకతో కలిసి తన గుర్రం కంఠకాన్ని అధిరోహించి, గౌతముడు తన కొడుకు రాహులను మరియు యశోధరను విడిచిపెట్టి రాజభవనం నుండి బయలుదేరాడు .
అతను అనోమియా నదికి వెళ్లి తన జుట్టును కత్తిరించుకున్నాడు.
తన సేవకుడు మరియు గుర్రాన్ని విడిచిపెట్టి, అతను అడవుల్లోకి ప్రయాణించి, అక్కడ సన్యాసి దుస్తులను మార్చుకున్నాడు,  అయితే కథలోని కొన్ని ఇతర సంస్కరణల్లో, అతను అనోమియా వద్ద ఉన్న బ్రహ్మ దేవత నుండి వస్త్రాలను అందుకున్నాడు.
మహాసాంఘిక లోకోత్తరవాద సంప్రదాయం నుండి వచ్చిన మహావస్తు మరొక ప్రధాన జీవిత చరిత్ర, బహుశా 4వ శతాబ్దం CE వరకు క్రమంగా కూర్చబడింది.
బుద్ధుని యొక్క ధర్మగుప్తక జీవిత చరిత్ర అత్యంత సమగ్రమైనది మరియు అభినిష్క్రమణ సూత్రం ,  మరియు 3వ మరియు 6 వ శతాబ్దాల మధ్య ఈ తేదీకి చెందిన వివిధ చైనీస్ అనువాదాలు.
నిదానకథ శ్రీలంకలోని థెరవాడ సంప్రదాయానికి చెందినది మరియు 5 వ శతాబ్దంలో బుద్ధఘోషచే స్వరపరచబడింది .
డోనాల్డ్ లోపెజ్ జూనియర్ ప్రకారం, ".
అతను చైనా, కొరియా, జపాన్ మరియు టిబెట్లలో బుద్ధుడు లేదా శాక్యమునిగానూ, శ్రీలంకలో గోతమ బుద్ధుడు లేదా సమాన గోతమా ('సన్యాసి గోతమా') గానూ పిలవబడ్డాడు.
ఆగ్నేయ ఆసియా.
" 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో చాలా మంది చరిత్రకారులు 563 - 483 BCE నాటి పూర్వపు తేదీలను ఉపయోగించారు, గ్రీకు సాక్ష్యాల ఆధారంగా సుదీర్ఘ కాలక్రమం నుండి కేవలం మూడు సంవత్సరాలు భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఇటీవల, సుదీర్ఘ కాలక్రమం యొక్క 480ల BCE మరియు సంక్షిప్త కాలక్రమం యొక్క 360ల BCE మధ్య అతని మరణాన్ని మధ్యలో ఉంచడానికి ప్రయత్నాలు జరిగాయి, కాబట్టి సుమారుగా 410 BCE.
ఈ ప్రశ్నపై 1988లో జరిగిన ఒక సింపోజియంలో,    సమర్పించిన వారిలో ఎక్కువ మంది బుద్ధుని మరణానికి సంబంధించి 400 BCEకి ఇరువైపులా 20 సంవత్సరాలలోపు తేదీలను ఇచ్చారు.
[c]  అయితే, ఈ ప్రత్యామ్నాయ కాలక్రమాలను చరిత్రకారులందరూ ఆమోదించలేదు.
[మీ]కక్కవట్టి-సిహనాద సూత్రం మరియు మహాసుదస్సన సూత్రం వంటి ఇతర ప్రారంభ గ్రంథాలు ధర్మబద్ధమైన చక్రం తిరిగే నాయకుడు ( చక్కవట్టి )పై దృష్టి కేంద్రీకరించాయి.
ఈ ఆదర్శ నాయకుడు తన పాలన ద్వారా ధర్మాన్ని ప్రచారం చేసేవాడు.
అతను నైతిక స్వచ్ఛత ద్వారా మాత్రమే తన స్థితిని సాధించగలడు మరియు తన స్థానాన్ని కొనసాగించడానికి నైతికత మరియు ధర్మాన్ని ప్రోత్సహించాలి.
చక్కవట్టి-సిహనాద సూత్రం ప్రకారం , చక్కవట్టి యొక్క ముఖ్య విధులు: "మీ స్వంత ఇంటికి, మీ సైన్యాలకు, మీ ప్రభువులకు మరియు సామంతులకు, బ్రాహ్మణులకు మరియు గృహస్థులకు, పట్టణం మరియు దేశ జానపదులకు ధర్మం ప్రకారం కాపలా, వార్డు మరియు రక్షణను ఏర్పాటు చేయండి.
, సన్యాసులు మరియు బ్రాహ్మణులు, జంతువులు మరియు పక్షుల కోసం, మీ రాజ్యంలో ఏ నేరం ప్రబలంగా ఉండనివ్వండి మరియు అవసరమైన వారికి ఆస్తి ఇవ్వండి.
"  అవసరమైన వారికి ఇవ్వడంలో విఫలమైనందున చక్రం తిప్పే చక్రవర్తుల శ్రేణి ఎలా పడిపోతుందో చెప్పడం ద్వారా అవసరమైన వారికి ఇవ్వాలనే ఆదేశాన్ని సూత్రం వివరిస్తుంది, తద్వారా పేదరికం పెరిగేకొద్దీ రాజ్యం అంతర్గత పోరులో పడిపోతుంది, అది దొంగతనానికి దారి తీస్తుంది.
హింస.
[aq]పట్టణ పర్యావరణం మరియు సమానత్వంబుద్ధుని శరీరం తరువాత దహనం చేయబడింది మరియు అతని ఎముకలతో సహా అవశేషాలను అవశేషాలుగా ఉంచారు మరియు వాటిని మగధ, శాక్య మరియు కోలియా వంటి వివిధ ఉత్తర భారత రాజ్యాలలో పంపిణీ చేశారు .
ఈ అవశేషాలు స్మారక చిహ్నాలు లేదా స్థూపాలు అని పిలువబడే మట్టిదిబ్బలలో ఉంచబడ్డాయి , ఆ సమయంలో సాధారణ అంత్యక్రియల పద్ధతి.
శతాబ్దాల తర్వాత వాటిని వెలికితీసి మౌర్య రాజ్యం చుట్టూ అనేక కొత్త స్థూపాలుగా అశోకుడు ప్రతిష్ఠించారు .
అనేక అతీంద్రియ ఇతిహాసాలు బౌద్ధమతం వ్యాప్తికి తోడుగా మరియు పాలకులకు చట్టబద్ధతను ఇచ్చాయని ఆరోపించిన అవశేషాల చరిత్రను చుట్టుముట్టాయి.
ఇతర మతాలు.
మౌర్య సామ్రాజ్యం పాలీ కానన్ నుండి వివిధ గ్రంథాల ద్వారా నివేదించబడినట్లుగా, బుద్ధుడు బోధి వృక్షం క్రింద "విమోచన యొక్క ఆనందాన్ని అనుభవిస్తున్నాడు" ఏడు రోజులు కూర్చున్నాడు.
నైరంజనా నది ఒడ్డున జీవిస్తున్నప్పుడు అతను ధ్యానం కొనసాగించాడని మరియు ధర్మంలోని వివిధ అంశాలను ఆలోచించాడని పాలీ గ్రంథాలు కూడా నివేదిస్తున్నాయి , అవి డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ , ఫైవ్ స్పిరిచ్యువల్ ఫ్యాకల్టీస్ మరియు బాధ ( దుక్కా ).
అనుత్తరో పురిస-దమ్మ-సారథి  - శిక్షణ లేని వ్యక్తులకు అత్యుత్తమ శిక్షకుడు.
మజ్జిమ నికాయ 4 గౌతముడు తన ఆధ్యాత్మిక ప్రయత్నాలలో "రిమోట్ జంగిల్ దట్టాలలో" నివసించాడని మరియు అడవులలో నివసిస్తున్నప్పుడు అతను అనుభవించిన భయాన్ని అధిగమించవలసి ఉందని పేర్కొంది.
సన్యాసి గౌతముడు యోగ ధ్యానం యొక్క ఇద్దరు ఉపాధ్యాయుల క్రింద అభ్యసించాడని నికాయ-గ్రంధాలు వివరిస్తాయి .
Ariyapariyesanā-sutta (MN 26) మరియు MĀ 204లో దాని చైనీస్ సమాంతరం ప్రకారం , "శూన్యం యొక్క గోళం" అని పిలువబడే ధ్యాన సాధనను బోధించిన ఆరాడ కలామ ( పాలి : అలర కలామా ) బోధనలో ప్రావీణ్యం సంపాదించిన తర్వాత.
", అతనిని తమ ఆధ్యాత్మిక సంఘానికి సమాన నాయకుడిగా ఉండమని ఆరాడా కోరాడు.
థెరవాడ వినయ మరియు కతుస్పరిసత్-సూత్ర కూడా స్థానిక గిల్డ్ మాస్టర్ అయిన యాసా మరియు అతని స్నేహితులు మరియు కుటుంబ సభ్యుల మార్పిడి గురించి మాట్లాడుతున్నాయి.
వీరు మతం మార్చబడిన మరియు బౌద్ధ సమాజంలోకి ప్రవేశించిన మొదటి సాధారణ వ్యక్తులలో కొందరు.
కస్సప అనే ముగ్గురు సోదరుల మతమార్పిడి తరువాత, వారు తమతో ఐదు వందల మంది మతమార్పిడులను తీసుకువచ్చారు, వారు గతంలో "మాట్టెడ్ హెయిర్ సన్యాసులు" మరియు వారి ఆధ్యాత్మిక అభ్యాసం అగ్ని యాగాలకు సంబంధించినది.
థేరవాద వినయ ప్రకారం, బుద్ధుడు గయ సమీపంలోని గయాసిసా కొండ వద్ద ఆగి , తన మూడవ ఉపన్యాసమైన ఆదిత్తపరియాయ సుత్త (ది డిస్కోర్స్ ఆన్ ఫైర్)  దీనిలో అతను ప్రపంచంలోని ప్రతిదీ గురించి బోధించాడు.
మోహములతో ప్రజ్వరిల్లుతుంది మరియు అష్ట మార్గాన్ని అనుసరించే వారు మాత్రమే విముక్తి పొందగలరు.
బోధి ప్రకారం, సాధారణ వ్యక్తిగా ఎలా జీవించాలనే దానిపై దృష్టి సారించే సూత్రాలలో "అత్యంత సమగ్రమైనది" సిగలోవాడ సూత్రం (DN 31).
ఆరు ప్రాథమిక సామాజిక సంబంధాల పట్ల సామాన్యుడు ఎలా ప్రవర్తిస్తాడో ఈ సూత్రం వివరిస్తుంది: "తల్లిదండ్రులు మరియు పిల్లలు, ఉపాధ్యాయులు మరియు విద్యార్థులు, భర్త మరియు భార్య, స్నేహితుడు మరియు స్నేహితుడు, యజమాని మరియు కార్మికులు, అనుచరులు మరియు మతపరమైన మార్గదర్శకులు.
"  ఈ పాలీ టెక్స్ట్ చైనీస్ మరియు సంస్కృత శకలాలు కూడా సమాంతరాలను కలిగి ఉంది.
జైనమతం యొక్క మూలాలు అస్పష్టంగా ఉన్నాయి.
జైనులు తమ మతం శాశ్వతమైనదని మరియు 8,400,000 పూర్వ సంవత్సరాలు జీవించిన ప్రస్తుత కాలచక్రంలో రిషభనాథుని స్థాపకుడిగా భావిస్తారు.
24 తీర్థంకరులలో మొదటి తీర్థంకరుడు రిషభనాథుడు.
మూలాలు ప్రధాన వ్యాసం: బుద్ధుని భౌతిక లక్షణాలు.
బుద్ధుని మూలం, శాక్యులు, చెట్లు మరియు పవిత్రమైన తోటలను పూజించడం మరియు వృక్ష ఆత్మలు (యక్కలు) మరియు సర్ప జీవులు (నాగలు) వంటి బౌద్ధమతంలో కొనసాగుతున్న వైదికేతర మతపరమైన ఆచారాలను కలిగి ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది.
వారు స్థూపాలు అని పిలువబడే శ్మశానవాటికలను కూడా నిర్మించినట్లు తెలుస్తోంది.
నేడు బౌద్ధమతంలో ముఖ్యంగా బోధి వృక్షాలను పూజించే ఆచారంలో చెట్లను ఆరాధించడం చాలా ముఖ్యమైనది.
అదేవిధంగా, యక్కలు మరియు నాగులు బౌద్ధ మతపరమైన పద్ధతులు మరియు పురాణాలలో ముఖ్యమైన వ్యక్తులుగా ఉన్నారు.
ఈ దృక్పథం కారణంగా (పేరుతో పిలుస్తారు), బుద్ధుని బోధనలు అతని కాలంలోని అన్ని ఆత్మ సిద్ధాంతాలకు వ్యతిరేకంగా ఉన్నాయి, వీటిలో " జీవ " ("జీవిత మొనాడ్") యొక్క జైన సిద్ధాంతం మరియు ఆత్మ (పాళీ: అట్ట ) మరియు పురుష యొక్క బ్రాహ్మణ సిద్ధాంతాలు ఉన్నాయి .
ఈ సిద్ధాంతాలన్నీ ఒక వ్యక్తికి శాశ్వతమైన మార్పులేని సారాంశం ఉందని , ఇది అన్ని మారుతున్న అనుభవాల నుండి వేరుగా ఉందని,  మరియు ఇది జీవితం నుండి జీవితానికి బదిలీ చేయబడిందని పేర్కొంది.
బుద్ధుని యొక్క ముఖ్యమైన-వ్యతిరేక దృక్పథం ఇప్పటికీ పునర్జన్మ ద్వారా కొనసాగింపు యొక్క అవగాహనను కలిగి ఉంది, ఇది కేవలం ఒక ప్రక్రియ (కర్మ) యొక్క పునర్జన్మ మాత్రమే, ఆత్మ వంటి సారాంశం కాదు.
బుద్ధుని అసలు బోధనలను పునర్నిర్మించడానికి యూరోపియన్ పండితుల ప్రయత్నాలు "అన్నీ కేవలం ఊహాగానాలు" అని ఎడ్వర్డ్ కాంజ్ వాదించాడు.
సాంప్రదాయ చిత్రణల స్వభావంఅగ్గనా సూత్రంలో , బుద్ధుడు రాచరికం ఎలా ఉద్భవించిందనే చరిత్రను బోధించాడు, ఇది మాథ్యూ జె.
మూర్ ప్రకారం "సామాజిక ఒప్పందానికి దగ్గరగా ఉంటుంది".
సామాజిక కులంపై వైదిక దృక్కోణాలకు భిన్నంగా, వివిధ తరగతులు ఎలా ఉద్భవించాయనే దాని గురించి అగ్గనా సుత్త సామాజిక వివరణను కూడా అందిస్తుంది .
శిరస్సు చుట్టూ ప్రఖ్యాతి గాంచిన యే ధర్మ హేతు ధారణితో కూడిన స్కిస్ట్ బుద్ధ విగ్రహం , ఇది డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ యొక్క సాధారణ సారాంశంగా ఉపయోగించబడింది.
ఇది ఇలా పేర్కొంది: "ఒక కారణం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే అనుభవాల గురించి, తథాగత ఇలా చెప్పాడు: 'ఇది వారి కారణం మరియు ఇది వారి విరమణ': ఇది గొప్ప శ్రమణుడు బోధిస్తుంది.
"2వ-3వ శతాబ్దానికి చెందిన పూర్తి తామరపువ్వుతో కూర్చున్న ధ్యాన భంగిమలో బుద్ధుని వర్ణించే గాంధారన్ శిల్పంబుద్ధుడు బ్రాహ్మణుల ఉన్నతమైన పుట్టుక యొక్క వాదనలను మరియు వివిధ కులాలు మరియు రక్తసంబంధాలు స్వాభావికంగా స్వచ్ఛమైన లేదా అపవిత్రమైన, గొప్ప లేదా నీచమైన ఆలోచనలను విమర్శించాడు.
సిద్ధార్థ గౌతముడు మరియు బుద్ధ శాక్యమునిబుద్ధుని జీవితకాలం ఆజీవిక , చార్వాక , జైనమతం మరియు అజ్ఞాన వంటి ప్రభావవంతమైన శ్రమణ ఆలోచనా పాఠశాలల అభివృద్ధితో సమానంగా ఉంది .
బ్రహ్మజాల సుత్త అటువంటి ఆలోచనల అరవై రెండు పాఠశాలలను నమోదు చేసింది.
ఈ సందర్భంలో, శ్రమణ అనేది (కొన్ని ఉన్నతమైన లేదా మతపరమైన ప్రయోజనం కోసం) శ్రమించే, శ్రమించే లేదా శ్రమించే వ్యక్తిని సూచిస్తుంది.
ఇది మహావీరుడు ,  పురాణ కస్సప , మక్కలి గోసాల , అజిత కేశకంబాలి , పకుధ కచ్చాయన , మరియు సంజయ బేలత్తపుట్ట వంటి ప్రభావవంతమైన ఆలోచనాపరుల యుగం కూడా , బుద్ధుడు సుతత్వాక్యతతో తప్పక వీక్షించబడ్డాడు.
[p]గాంధారన్ బౌద్ధ బిర్చ్బార్క్ స్క్రోల్ శకలాలు.
సుగత  - బాగా మాట్లాడింది లేదా బాగా మాట్లాడింది.
బుద్ధుని జన్మ, జ్ఞానోదయం మరియు మరణించిన రోజును థెరవాడ దేశాలలో వెసాక్గా మరియు అతను పోసన్గా భావించిన రోజును విస్తృతంగా జరుపుకుంటారు .
బుద్ధుని జన్మదినాన్ని నేపాల్, బంగ్లాదేశ్ మరియు భారతదేశంలో బుద్ధ పూర్ణిమ అని పిలుస్తారు , ఎందుకంటే అతను పౌర్ణమి రోజున జన్మించాడని నమ్ముతారు.
బుద్ధుడు, తపా షోటర్ మొనాస్టరీ , ఆఫ్ఘనిస్తాన్ , 2వ శతాబ్దం CEగౌతముని జనన మరణ తేదీలు అనిశ్చితంగా ఉన్నాయి.
చైనా, వియత్నాం, కొరియా మరియు జపాన్ యొక్క తూర్పు బౌద్ధ సంప్రదాయంలో, బుద్ధుని మరణం యొక్క సాంప్రదాయ తేదీ 949 BCE,  కానీ కాలచక్ర సంప్రదాయం యొక్క కా-తాన్ వ్యవస్థ ప్రకారం , బుద్ధుని మరణం సుమారు 833 BCE.
ఇవి కూడా చూడండి: బౌద్ధమతం మరియు నిర్వాణం (బౌద్ధమతం) లో జ్ఞానోదయంవివిధ బౌద్ధ మూలాధారాల ప్రకారం, బుద్ధుని మరణం తర్వాత మొదటి బౌద్ధ మండలి బోధనలను సేకరించడం, పఠించడం మరియు గుర్తుంచుకోవడం కోసం నిర్వహించబడింది.
మహాకస్సపను మండలి ఛైర్మన్గా సంఘం ఎన్నుకుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, మొదటి కౌన్సిల్ యొక్క సాంప్రదాయ ఖాతాల యొక్క చారిత్రాత్మకత ఆధునిక పండితులచే వివాదాస్పదమైంది.
ప్రారంభ గ్రంథాలలో కనిపించే బుద్ధుని బోధన యొక్క ప్రధాన నిర్మాణం యొక్క సాధారణ ప్రదర్శన నాలుగు గొప్ప సత్యాలు ,  ఇది నోబుల్ ఎయిట్ఫోల్డ్ పాత్ను సూచిస్తుంది .
[ac] గెథిన్ ప్రకారం, ప్రారంభ గ్రంథాలలో తెలివిగా ఉపయోగించిన మేల్కొలుపు మార్గం యొక్క మరొక సాధారణ సారాంశం "అవరోధాలను విడిచిపెట్టడం , నాలుగు స్థాపనల అభ్యాసం మరియు మేల్కొలుపు కారకాల అభివృద్ధి ".
వివిధ పండితులు మూలం గురించి విభిన్న అభిప్రాయాలను కలిగి ఉన్నారు.
సింధు లోయ నాగరికతలో కనుగొనబడిన కొన్ని కళాఖండాలు పురాతన జైన సంస్కృతికి లింక్గా సూచించబడ్డాయి, అయితే ఇది చాలా ఊహాజనిత మరియు ఆత్మాశ్రయ వివరణ.
జైన సంప్రదాయాలు సింధు లోయ నాగరికత దాటి కూడా వెనక్కి వెళ్లిపోవచ్చని మరియు వర్ధమాన ఒక "స్థాపకుడు" కాకుండా కేవలం ఒక నాయకుడు మరియు పునరుజ్జీవనం అని కొందరు పండితులు ఊహించారు.
చాలా పాత సంప్రదాయం.
[a] బుద్ధుని ఆధ్యాత్మిక అన్వేషణకు సంబంధించిన తొలి వృత్తాంతాలు పాలీ అరియపరియేసనా-సుత్త ("ఉదాత్తమైన అన్వేషణపై ఉపన్యాసం", MN 26) మరియు MĀ 204 లో చైనీస్ సమాంతరం వంటి గ్రంథాలలో కనుగొనబడ్డాయి .
ఈ గ్రంథాలు దేనికి దారితీశాయని నివేదించాయి.
తన జీవితం వృద్ధాప్యం, రోగాలు మరియు మరణాలకు లోనవుతుందని మరియు ఏదైనా మంచిదని భావించడమే గౌతముని పరిత్యాగం.
ప్రారంభ గ్రంధాలు కూడా శ్రమనగా మారడానికి బుద్ధుని వివరణను ఈ విధంగా వర్ణిస్తాయి: "గృహ జీవితం, ఈ అశుద్ధ ప్రదేశం, ఇరుకైనది - సమాన జీవితం స్వేచ్ఛా బహిరంగ ప్రదేశం.
గృహస్థుడు దానిని నడిపించడం సులభం కాదు.
పరిపూర్ణమైన, పూర్తిగా స్వచ్ఛమైన మరియు పరిపూర్ణమైన పవిత్ర జీవితం.
"  MN 26, MĀ 204, ధర్మగుప్త వినయ మరియు మహావాస్తు అందరూ అతని తల్లి మరియు తండ్రి అతని నిర్ణయాన్ని వ్యతిరేకించారు మరియు అతను బయలుదేరాలని నిర్ణయించుకున్నప్పుడు "కన్నీటి ముఖాలతో ఏడ్చారు" అని అంగీకరిస్తున్నారు.
అతను సన్యాసంతో విరమించుకోవడం వల్ల అతని ఐదుగురు సహచరులు అతనిని విడిచిపెట్టడానికి దారితీసిందని చెప్పబడింది, ఎందుకంటే అతను తన శోధనను విడిచిపెట్టాడని మరియు క్రమశిక్షణ లేనివాడని వారు విశ్వసించారు.
ఈ సమయంలో, గౌతముడు తన తండ్రి పని చేస్తున్నప్పుడు చిన్నప్పుడు చెట్టు కింద కూర్చున్న ధ్యాన ("ధ్యానం") యొక్క మునుపటి అనుభవాన్ని గుర్తు చేసుకున్నాడు.
ఈ స్మృతి అతనికి ధ్యానం విముక్తికి మార్గం అని అర్థం చేసుకోవడానికి దారితీసింది , మరియు గ్రంథాలు బుద్ధుడు నాలుగు ధ్యానాలను సాధించడాన్ని వర్ణిస్తాయి, దాని తర్వాత "మూడు ఉన్నత జ్ఞానాలు" ( తెవిజ్జ ), [v] పూర్తి అంతర్దృష్టితో ముగుస్తుంది.
నాలుగు గొప్ప సత్యాలు , తద్వారా సంసారం నుండి విముక్తి , పునర్జన్మ యొక్క అంతులేని చక్రం.
[w]బుద్ధుడు సమయోజన , క్లేశలు మరియు ఆసవాలు మరియు విముక్తి (విముక్తి) పొందేందుకు శిక్షణ యొక్క మార్గాన్ని ( మార్గ ) బోధించాడు .
బుద్ధుడు బోధించిన ఈ మార్గం ప్రారంభ గ్రంథాలలో (అత్యంత ప్రముఖంగా పాళీ ధమ్మచక్కప్పవట్టన సూత్రం మరియు దాని అనేక సమాంతర గ్రంథాలలో) " మధ్య మార్గం "గా ఒక వైపు ఇంద్రియ భోగాలు మరియు శరీరాన్ని మృత్యువుగా మార్చడం మధ్య చిత్రీకరించబడింది.
ఇతర.
నేపాల్ నుండి బౌద్ధ సన్యాసులు.
మహాపరినిర్వాణ , గాంధార, 3వ లేదా 4వ శతాబ్దం CE, గ్రే స్కిస్ట్.
బుద్ధుని జీవితంలోని చారిత్రక వాస్తవాల గురించి వాదనలు చేయడానికి పండితులు సంకోచిస్తారు.
మహాజనపద కాలంలో మరియు బింబిసార (అతని స్నేహితుడు, రక్షకుడు మరియు మగధ సామ్రాజ్య పాలకుడు) పాలనలో బుద్ధుడు జీవించి, బోధించాడని మరియు సన్యాసాన్ని స్థాపించాడని వారిలో చాలామంది అంగీకరిస్తారు ;
మరియు అజాతశత్రు (బింబిసారుని వారసుడు) పాలన యొక్క ప్రారంభ సంవత్సరాల్లో మరణించాడు, తద్వారా అతన్ని జైన తీర్థంకరుడైన మహావీరునికి యువ సమకాలీనుడిగా మార్చాడు .
సన్యాసులు మరియు సన్యాసినులు రెండింటినీ కలిగి ఉన్న బౌద్ధ సన్యాసులు తమ ఆహారం కోసం అడుక్కోవాలి, ఆహారాన్ని నిల్వ చేయడానికి లేదా మధ్యాహ్నం తర్వాత తినడానికి అనుమతించబడరు మరియు బంగారం, వెండి లేదా విలువైన వస్తువులను ఉపయోగించడానికి అనుమతించబడలేదు.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రపంచ మతాలలో గౌతమ బుద్ధుడు.
గౌతముని గురించి అతని జీవితకాలం నుండి లేదా ఆ తర్వాత ఒకటి లేదా రెండు శతాబ్దాల నుండి ఎటువంటి వ్రాతపూర్వక రికార్డులు కనుగొనబడలేదు.
కానీ 3వ శతాబ్దం BCE మధ్య నుండి, అశోకుని యొక్క అనేక శాసనాలు (c.
268 నుండి 232 BCE వరకు పాలించారు) బుద్ధుడు మరియు బౌద్ధమతాన్ని ప్రస్తావించాయి.
ముఖ్యంగా, అశోకుని లుంబినీ స్తంభ శాసనం చక్రవర్తి బుద్ధుని జన్మస్థలంగా లుంబినికి తీర్థయాత్ర చేసిన విషయాన్ని గుర్తుచేస్తుంది, అతన్ని బుద్ధ శక్యముని అని పిలుస్తుంది .
[k]   అతని శాసనాలలో మరొకటి ( మైనర్ రాక్ శాసనం నం.
3 ) అనేక ధమ్మ గ్రంథాల శీర్షికలను పేర్కొంది (బౌద్ధమతంలో, "ధమ్మం" అనేది "ధర్మం"కి మరొక పదం),  స్థాపించబడింది.
కనీసం మౌర్యుల శకం నాటికి వ్రాతపూర్వక బౌద్ధ సంప్రదాయం ఉనికిలో ఉంది .
ఈ గ్రంథాలు పాలి కానన్ యొక్క పూర్వగామి కావచ్చు .
[ఎల్]మహాప్రజాపతి, మొదటి భిక్కుని మరియు బుద్ధుని సవతి తల్లిఅశోకవదన ప్రకారం , పుండ్రవర్ధనలో బౌద్ధేతరుడు నిర్గ్రంధ నాయకుడు జ్ఞాతిపుత్ర పాదాలకు బుద్ధుడు నమస్కరిస్తున్నట్లు ఒక చిత్రాన్ని గీశాడు.
నిర్గ్రంథ ("బంధాల నుండి విముక్తి") అనే పదాన్ని మొదట జైన పూర్వ సన్యాసి క్రమంలో ఉపయోగించారు, కానీ తరువాత జైన సన్యాసులకు ఉపయోగించబడింది.
"జ్ఞాతిపుత్ర" జైనమతం యొక్క 24వ తీర్థంకరుడైన మహావీరుడితో గుర్తించబడింది .
బౌద్ధ భక్తుడైన అశోకుడు, తన మోసపూరిత భార్య తిష్యరక్షచేత ప్రభావితమై, బౌద్ధేతర కళాకారిణిని అరెస్టు చేయమని ఒక ఉత్తర్వును జారీ చేసాడు మరియు తదనంతరం, పుండ్రవర్ధనంలోని అజీవికులందరినీ చంపమని మరొక ఆజ్ఞను జారీ చేసినట్లు పురాణం పేర్కొంది.
ఈ ఉత్తర్వు ఫలితంగా అజీవిక వర్గానికి చెందిన దాదాపు 18,000 మంది అనుచరులు ఉరితీయబడ్డారు.
కొంతకాలం తర్వాత, పాటలీపుత్రలోని మరొక నిర్గ్రంథ అనుచరుడు ఇదే చిత్రాన్ని గీశాడు.
అశోకుడు మళ్లీ మోసపూరిత తిష్యరక్షచే ప్రభావితమయ్యాడు, అతనిని మరియు అతని మొత్తం కుటుంబాన్ని వారి ఇంట్లో సజీవ దహనం చేశాడు.
అతను నిర్గ్రంథ మతవిశ్వాసికి తల తెచ్చిన ఎవరికైనా ఒక దినారా (వెండి నాణెం) బహుమతిని కూడా ప్రకటించాడు .
అశోకవదన ప్రకారం , ఈ ఉత్తర్వు ఫలితంగా, అతని స్వంత సోదరుడు మతవిశ్వాసి అని పొరబడ్డాడు మరియు ఒక గోరక్షకుడు చంపబడ్డాడు.
అశోకుడు తన తప్పును గ్రహించి, ఆదేశాన్ని ఉపసంహరించుకున్నాడు.
మరియు జైన మతాన్ని అనుసరించడానికి తిరిగి వెళ్ళాడు.
బహాయి విశ్వాసంలో , బుద్ధుడిని భగవంతుని స్వరూపాలలో ఒకటిగా పరిగణిస్తారు .
బోధ్ గయలోని మహాబోధి ఆలయం వద్ద ఉన్న మహాబోధి చెట్టు.
ప్రారంభ గ్రంథాలు బుద్ధుడిని మానవ జీవితానికి రాజకీయాల ప్రాముఖ్యత గురించి ప్రతి ద్రవ్యోల్బణంతో వివరించినట్లు వర్ణించాయి.
రాజకీయాలు అనివార్యం మరియు బహుశా అవసరం మరియు సహాయకరంగా ఉంటుంది, కానీ ఇది సమయం మరియు కృషిని విపరీతంగా వృధా చేస్తుంది, అలాగే అహం ప్రబలంగా అమలు చేయడానికి ఒక ప్రధాన టెంప్టేషన్.
బౌద్ధ రాజకీయ సిద్ధాంతం చాలా తక్కువ స్థాయిలో (పన్నులు చెల్లించడం, చట్టాలను పాటించడం, ఎన్నికలలో ఓటు వేయవచ్చు) తప్ప రాజకీయాల్లో పాల్గొనడం ప్రజలకు నైతిక బాధ్యత ఉందని తిరస్కరించింది మరియు ఇది రాజకీయాల్లో నిమగ్నమై మరియు జ్ఞానోదయం సాధించడాన్ని చురుకుగా చిత్రీకరిస్తుంది.
జీవితంలో విరుద్ధమైన మార్గాలు.
"బుద్ధుడు" అనే పదాన్ని ఆగమాలు మరియు పాలి కానన్లో ఉపయోగించారు, "బుద్ధ" అనే పదం యొక్క పురాతన లిఖిత రికార్డులు 3వ శతాబ్దం BCE మధ్యలో ఉన్నాయి, అశోకుని అనేక శాసనాలు (c.
269–232 BCE పాలించారు.) 
అశోకుని లుంబినీ స్తంభ శాసనం బుద్ధుని జన్మస్థలమైన లుంబినికి చక్రవర్తి తీర్థయాత్రను గుర్తుచేస్తుంది,.
అతన్ని బుద్ధ శక్యముని అని పిలుస్తుంది.
సెమీ లెజెండరీ బయోగ్రఫీజైన మరియు బ్రాహ్మణ ప్రభావాలు.
భర్హత్ మరియు సాంచిలో కనుగొనబడిన బుద్ధుని యొక్క ప్రారంభ కళాత్మక వర్ణనలు అనికానిక్ మరియు ప్రతీకాత్మకమైనవి.
ఈ ప్రారంభ అనికోనిక్ కాలంలో, బుద్ధుడు ఖాళీ సింహాసనం, రైడర్లెస్ గుర్రం, పాదముద్రలు, ధర్మ చక్రం లేదా బోధి వృక్షం వంటి ఇతర వస్తువులు లేదా చిహ్నాల ద్వారా వర్ణించబడ్డాడు .
యానికోనిజం ఒకే భక్తికి సంబంధించిన వ్యక్తులను మినహాయిస్తుంది కాబట్టి, చాలా వరకు అతని జీవితంలోని కథన దృశ్యాలను సూచిస్తాయి .
పెద్ద విగ్రహాలతో పాటు బుద్ధుని వ్యక్తిని చూపించిన తర్వాత ఇవి చాలా ముఖ్యమైనవిగా కొనసాగాయి.
సాంచిలోని కళలో జాతక కథలు , బుద్ధుని గత జీవితాల్లోని కథనాలను కూడా వర్ణించారు.
భిక్షుణి క్రమం ఏర్పడటం.
మహామేఘవాహన రాజవంశం 3వ శతాబ్దం BCEలో అశోక చక్రవర్తిచే పునర్నిర్మించబడిన బుద్ధ గయలో బుద్ధుని జ్ఞానోదయం సింహాసనం.
విముక్తికి మార్గం.
మాయ అద్భుతంగా సిద్ధార్థకు జన్మనిస్తుంది.
సంస్కృతం , తాళపత్ర వ్రాతప్రతి .
నలందా , బీహార్, భారతదేశం.
పాల కాలంజైనమతంలోని రెండు ప్రధాన విభాగాలు, దిగంబర మరియు శ్వేతాంబర శాఖ, దాదాపు 3వ శతాబ్దం BCEలో ఏర్పడి ఉండవచ్చు మరియు 5వ శతాబ్దం CE నాటికి విభేదాలు పూర్తయ్యాయి.
ఈ శాఖలు తరువాత స్థానకవాసి మరియు తెరపంతిస్ వంటి అనేక ఉప-విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి .
చంద్రగుప్త మౌర్యుని పాలనలో , ఆచార్య భద్రబాహు పన్నెండేళ్ల సుదీర్ఘ కరువును తట్టుకునేందుకు కర్ణాటకకు వెళ్లారు .
ఆచార్య భద్రబాహుని శిష్యుడైన స్థూలభద్రుడు మగధలో ఉండేవాడు .
ఆచార్య భద్రబాహు అనుచరులు తిరిగి వచ్చినప్పుడు, జైన ఆగమాల ప్రామాణికత గురించి వారి మధ్య వివాదం జరిగింది .
అలాగే, మగధలో నివసించిన వారు తెల్లని బట్టలు ధరించడం ప్రారంభించారు, ఇది నగ్నంగా ఉన్న ఇతరులకు ఆమోదయోగ్యం కాదు.
ఈ విధంగా దిగంబర మరియు శ్వేతాంబర శాఖలు ఏర్పడ్డాయి, దిగంబరులు నగ్నంగా ఉండగా, శ్వేతాంబరులు తెల్లని దుస్తులు ధరించారు.
దిగంబర ఇది జైన సిద్ధాంతాలకు వ్యతిరేకమని గుర్తించాడు, వారి ప్రకారం, సన్యాసులకు పూర్తి నగ్నత్వం అవసరం.
గ్రీకు రికార్డులలో జిమ్నోసాఫిస్టుల ("నగ్న తత్వవేత్తలు") ఉనికిని దిగంబరస్ జైన శ్రామణ అభ్యాసాన్ని సూచిస్తున్నట్లు కొందరు వ్యాఖ్యానిస్తారు .
లుంబినీ స్తంభంలో ఇది బుద్ధుని జన్మస్థలమని తెలిపే శాసనం ఉంది .
ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలలో గోతమ బుద్ధుని పుట్టుక మరియు యవ్వనం గురించి చాలా తక్కువ సమాచారం ఉంది.
తర్వాత జీవిత చరిత్రలు యువ గోతమా యువరాజుగా జీవితం మరియు అతని అస్తిత్వ సమస్యల గురించి నాటకీయ కథనాన్ని అభివృద్ధి చేశాయి.
వారు అతని తండ్రి శుద్ధోదనను ఇక్ష్వాకు (పాలి: ఒక్కాక) సూర్యవంశ (సౌర రాజవంశం) యొక్క వంశపారంపర్య చక్రవర్తిగా చిత్రీకరిస్తారు .
శుద్దోదన కేవలం శాక్య కులీనుడు ( ఖత్తియా ) అని మరియు శాక్య గణతంత్రం వంశపారంపర్య రాచరికం కాదని చాలా మంది పండితులు భావిస్తున్నందున ఇది అసంభవం .
భారతీయ రాచరికాలకు రాజకీయ ప్రత్యామ్నాయంగా, మరింత సమానత్వ గణాంక ప్రభుత్వం , శ్రమణీయ జైన మరియు బౌద్ధ సంఘాల అభివృద్ధిని ప్రభావితం చేసి ఉండవచ్చు , ఇక్కడ రాచరికాలు వేద బ్రాహ్మణత్వం వైపు మొగ్గు చూపాయి .
అన్ని మతాల సన్యాసులు అరుదుగా ప్రయాణించే వస్సా వర్షాకాలపు నాలుగు నెలలు తప్ప, శంఖం ఏడాది పొడవునా సంచరించింది .
ఒక కారణం ఏమిటంటే, వృక్షజాలం మరియు జంతువుల జీవితాలకు హాని కలిగించకుండా చేయడం చాలా కష్టం.
సన్యాసుల ఆరోగ్యం కూడా ఆందోళన కలిగిస్తుంది.
సంవత్సరంలో ఈ సమయంలో, సంఘ మఠాలు, పబ్లిక్ పార్కులు లేదా అడవుల్లోకి వెళ్లిపోతారు, అక్కడ ప్రజలు వారి వద్దకు వస్తారు.
రూపర్ట్ గెథిన్ ప్రకారం, నికాయలు మరియు ఆగమాలలో, బుద్ధుని మార్గం ప్రధానంగా సమంజఫల సూత్రంలో వివరించిన విధంగా సంచిత మరియు క్రమంగా "అడుగుల వారీ" ప్రక్రియలో ప్రదర్శించబడుతుంది .
[ప్రకటన] ఉపనిస సూత్రం (SN 12.23) వంటి ఇతర ప్రారంభ గ్రంథాలు డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ ప్రక్రియ యొక్క విపర్యయాలుగా మార్గాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి.
[ae]రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ , అకిరా హిరాకావా, అలెగ్జాండర్ వైన్ మరియు ఎకె వార్డర్ వంటి పండితులు ఈ ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలలో బుద్ధుని గురించి గుర్తించగలిగే అంశాలు ఉన్నాయని అభిప్రాయపడ్డారు.
రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ వాదిస్తూ, ప్రారంభ గ్రంథాల కంటెంట్ "అటువంటి వాస్తవికతను, తెలివితేటలను, గొప్పతనాన్ని మరియు-అత్యంత సందర్భోచితంగా-పొందుబాటును ప్రదర్శిస్తుంది కాబట్టి.
దానిని ఒక మిశ్రమ రచనగా చూడటం కష్టం.
" ఆ విధంగా అతను వాటిని "ఒక మేధావి యొక్క పని" అని ముగించాడు.
పీటర్ హార్వే కూడా పాలి కానన్లో "చాలా" "అతని [బుద్ధుని] బోధనల నుండి ఉద్భవించి ఉండాలి" అని అంగీకరించాడు.
అదే విధంగా, A.K.వార్డర్ "ఇది [ప్రారంభ పాఠశాలల భాగస్వామ్య బోధన] బుద్ధుడు మరియు అతని తక్షణ అనుచరులు తప్ప మరెవరూ రూపొందించారని సూచించడానికి ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు" అని రాశారు.
అలెగ్జాండర్ వైన్ ప్రకారం, "ప్రారంభ బౌద్ధ సాహిత్యం యొక్క అంతర్గత సాక్ష్యం దాని చారిత్రక ప్రామాణికతను రుజువు చేస్తుంది.
" వేదాలు శాశ్వతమైన వెల్లడి ( శ్రుతి ) గ్రంథాలు అని బ్రాహ్మణ జాతి భావించింది .
బుద్ధుడు, మరోవైపు, ఈ గ్రంథాలకు ఏదైనా దైవిక అధికారం లేదా విలువ ఉందని అంగీకరించలేదు.
గౌతముని యొక్క సాంప్రదాయ జీవిత చరిత్రలలో తరచుగా అనేక అద్భుతాలు, శకునాలు మరియు అతీంద్రియ సంఘటనలు ఉంటాయి.
ఈ సాంప్రదాయిక జీవిత చరిత్రలలో బుద్ధుని పాత్ర తరచుగా పూర్తిగా అతీతమైనది (Skt.
lokottara ) మరియు ప్రాపంచిక ప్రపంచంతో సంబంధం లేని పరిపూర్ణ జీవి.
మహావాస్తులో , అనేక జీవితాలలో, గౌతముడు అత్యున్నతమైన సామర్థ్యాలను అభివృద్ధి చేసుకున్నాడని చెప్పబడింది: సంభోగం లేకుండా గర్భం దాల్చిన నొప్పిలేని జన్మ ;
నిద్ర, ఆహారం, ఔషధం లేదా స్నానం అవసరం లేదు, అయినప్పటికీ "ప్రపంచానికి అనుగుణంగా" నిమగ్నమై ఉంది;
సర్వజ్ఞత, మరియు "కర్మను అణిచివేసే" సామర్థ్యం.
ఆండ్రూ స్కిల్టన్ గుర్తించినట్లుగా, బుద్ధుడు మానవాతీత వ్యక్తిగా వర్ణించబడ్డాడు, అతనికి "గొప్ప వ్యక్తి" యొక్క 32 పెద్ద మరియు 80 చిన్న గుర్తులు ఉన్నాయి మరియు బుద్ధుడు ఎంతకాలం జీవించగలడనే ఆలోచనతో సహా వర్ణించబడింది.
అతను కోరుకుంటే aeon (DN 16 చూడండి).
ప్రధాన వ్యాసాలు: బౌద్ధం మరియు క్రైస్తవం , క్రైస్తవ మతంపై బౌద్ధ ప్రభావాలు , మరియు బౌద్ధం మరియు క్రైస్తవ మతం యొక్క పోలిక.
ప్రధాన వ్యాసం: మహావీరుడు.
ఇవి కూడా చూడండి: బుద్ధుడు మరియు ప్రారంభ బౌద్ధమతం.
అప్పుడు సూత్రాల బుద్ధుని ప్రకారం, మంచి పునర్జన్మను సాధించడం అనేది ఆరోగ్యకరమైన లేదా నైపుణ్యం కలిగిన ( కుశల ) కర్మను పెంపొందించడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది మంచి ఫలితానికి దారి తీస్తుంది మరియు అసహ్యకరమైన ( అకుసల ) కర్మలను నివారించడం.
బుద్ధుడు బోధించిన మంచి కర్మల యొక్క సాధారణ జాబితా MN 41 సాలెయ్యక సుత్త (మరియు SĀ 1042లో దాని చైనీస్ సమాంతరం) లో వివరించిన విధంగా పది చర్యల జాబితా ( కమ్మపథ ).
ప్రారంభ గ్రంథాలలో, దుక్కా ఉద్భవించే ప్రక్రియ డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ బోధన ద్వారా వివరించబడింది ,  ఇది ఉనికిలో ఉన్న లేదా సంభవించే ప్రతిదీ కండిషనింగ్ కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుందని చెబుతుంది.
డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ యొక్క అత్యంత ప్రాథమిక సూత్రీకరణ ప్రారంభ గ్రంధాలలో ఇలా ఇవ్వబడింది: 'అది అలా ఉండటం వలన ఇది వస్తుంది' (పాళీ: ఏవం సతి ఇదమ్ హోతి ).
ఇతర దృగ్విషయాలు ఉన్నప్పుడు మాత్రమే కొన్ని దృగ్విషయాలు ఉత్పన్నమవుతాయని దీని అర్థం, కాబట్టి వాటి ఉత్పన్నం ఇతర దృగ్విషయాలపై "ఆధారపడి ఉంటుంది".
చంద్రగుప్తుని మనవడు అశోకుడు (273–232 BCE) అనుసరించాడు మరియు జైన సిద్ధాంతాలచే ప్రేరణ పొందాడు.
అశోకుని శాసనాలలో జైనుల ప్రస్తావన ఉంది, ఇక్కడ ధమ్మమహాత్మ (చట్టం-అధికారులు) యొక్క విధులు ఉన్నాయి.
శాసనం ఇలా ఉంది: "నికైక్ పదార్థాలలో కనీసం గణనీయమైన భాగం యొక్క ప్రాథమిక సజాతీయత మరియు గణనీయమైన ప్రామాణికతపై ఒత్తిడి".
[అహ్]తథాగత.
అతని వంశం పేరు గౌతమ (పాళీ: గోతమ).
అతని పేరు, "సిద్ధార్థ" (సంస్కృత రూపం;
పాలీ రెండరింగ్ "సిద్ధత్త";
టిబెటన్లో ఇది "డాన్ గ్రబ్";
చైనీస్లో "జిదాదువో";
జపనీస్లో "షిద్దత్తా/షిట్టట్టా";
కొరియన్లో "సిల్తాల్టా") అర్థం "అతని లక్ష్యాన్ని సాధించేవాడు".
గౌతముని వంశ నామం అంటే "గోతమ వంశస్థుడు", "గోతమ" అంటే "అత్యంత కాంతి ఉన్నవాడు",  మరియు క్షత్రియ వంశాలు తమ ఇంటి పూజారుల పేర్లను స్వీకరించడం వల్ల వచ్చింది .
ఏది ఏమైనప్పటికీ, భారతీయ మూలాలు మరియు వారి చైనీస్ మరియు టిబెటన్ అనువాదాల నుండి "చిన్న కాలక్రమం", బుద్ధుని జననం అశోకుని పట్టాభిషేకానికి 180 సంవత్సరాల ముందు మరియు మరణానికి పట్టాభిషేకానికి 100 సంవత్సరాల ముందు, ఇప్పటికీ సుమారు 80 సంవత్సరాలు.
అశోకుని పట్టాభిషేకానికి సంబంధించిన గ్రీకు మూలాధారాలను అనుసరించి 268 BCE నాటికి, ఇది బుద్ధుని జీవితకాలం 448 – 368 BCEగా నిర్ణయించబడింది.
స్త్రీలను నియమించడానికి బుద్ధుడు సంకోచించటానికి కారణం లైంగిక వేధింపులు మరియు అపహరణ వంటి ప్రమాదాలు వంటి వారి మగ కుటుంబ సభ్యుల రక్షణలో లేని స్త్రీలకు సంచరించే శ్రమనా జీవితం ఎదురయ్యే ప్రమాదం అని అనలయో పేర్కొన్నాడు.
దీని కారణంగా, గురుధర్మ ఆదేశాలు "కొత్తగా స్థాపించబడిన సన్యాసినుల క్రమాన్ని దాని మగ సహచరులతో సంబంధంలో ఉంచడానికి ఒక మార్గంగా ఉండవచ్చు, ఇది ఒక సామాన్య స్త్రీ తన మగ బంధువుల నుండి ఆశించే రక్షణను సాధ్యమైనంతవరకు పోలి ఉంటుంది.
భౌతిక లక్షణాలు.
6వ శతాబ్దం BCE సమయంలో, మహావీరుడు జైనమతం యొక్క అత్యంత ప్రభావవంతమైన ఉపాధ్యాయులలో ఒకడు అయ్యాడు.
జైనులు ఆయనను ప్రస్తుత విశ్వ యుగానికి చెందిన ఇరవై నాలుగవ మరియు చివరి తీర్థంకరునిగా గౌరవిస్తారు .
మహావీరుని కొన్నిసార్లు స్థాపకుడిగా తప్పుగా పరిగణించినప్పటికీ, అతను సంప్రదాయంలో మొదటి నుండి, చాలా కాలం క్రితం స్థాపించబడిన మతాన్ని అనుసరించే వ్యక్తిగా కనిపిస్తాడు.
MN 26 ప్రకారం, అతను మేల్కొన్న వెంటనే, బుద్ధుడు ఇతరులకు ధర్మాన్ని బోధించాలా వద్దా అనే దానిపై సంకోచించాడు .
మానవులు అజ్ఞానం, దురాశ మరియు ద్వేషంతో నిండిపోయారని, "సూక్ష్మమైనది, లోతైనది మరియు గ్రహించడం కష్టం" అయిన మార్గాన్ని గుర్తించడం వారికి కష్టమవుతుందని అతను ఆందోళన చెందాడు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, బ్రహ్మ సహంపతి దేవుడు అతనిని ఒప్పించాడు, కనీసం కొంతమంది "కంటిలో దుమ్ము ఉన్నవారు" దానిని అర్థం చేసుకుంటారని వాదించారు.
బుద్ధుడు పశ్చాత్తాపపడి బోధించడానికి అంగీకరించాడు.
Anālayo ప్రకారం, MN 26, MĀ 204కి సమాంతరంగా ఉన్న చైనీస్ ఈ కథను కలిగి లేదు, అయితే ఈ సంఘటన ఏకోత్తరిక -ఆగమ ఉపన్యాసంలో, కతుస్పరిసత్-సూత్రంలో మరియు లలితావిస్తారలో వంటి ఇతర సమాంతర గ్రంథాలలో కనిపిస్తుంది .
శాక్యముని ( సంస్కృతం: ) అంటే " శాక్యుల ఋషి ".
శ్రమణులుబుద్ధుని ప్రధాన శిష్యులు, మొగల్లానా (అతీంద్రియ శక్తిలో ప్రధానుడు) మరియు సరిపుట్ట (జ్ఞానంలో ప్రధానుడు).
బోధనలు మరియు అభిప్రాయాలు.
జైనమతం ప్రాచీన భారతదేశంలో స్థాపించబడిన మతం .
జైనులు తమ చరిత్రను ఇరవై నాలుగు తీర్థంకరుల ద్వారా తెలుసుకుంటారు మరియు రిషభనాథుడిని మొదటి తీర్థంకరుడిగా (ప్రస్తుత కాలచక్రంలో) గౌరవిస్తారు.
చివరి ఇద్దరు తీర్థంకరులు , 23వ తీర్థంకరుడు పార్శ్వనాథ (c.9వ-8వ శతాబ్దం BCE) మరియు 24వ తీర్థంకర మహావీరుడు ( c.599  – c.527 BCE ) చారిత్రక వ్యక్తులుగా పరిగణించబడ్డారు.
జైన గ్రంథాల ప్రకారం, 22వ తీర్థంకరుడు నేమినాథ సుమారు 5,000 సంవత్సరాల క్రితం జీవించాడు మరియు కృష్ణుని బంధువు .
[ వివరణ అవసరం ]సంఘ [t] పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, ఒక ప్రామాణికమైన సన్యాసుల నియమాల ఆవశ్యకత ఏర్పడింది మరియు బుద్ధుడు సంఘానికి సంబంధించిన నిబంధనలను రూపొందించినట్లు తెలుస్తోంది.
ప్రతి పదిహేను రోజులకు సమాజం పఠించే " ప్రతిమోక్ష " అనే వివిధ గ్రంథాలలో ఇవి భద్రపరచబడ్డాయి .
ప్రతిమోక్షలో సాధారణ నైతిక సూత్రాలు, అలాగే గిన్నెలు మరియు వస్త్రాలు వంటి సన్యాసుల జీవితానికి సంబంధించిన నియమాలు ఉన్నాయి.
గోతము ఉన్నతమైన ఆధ్యాత్మిక లక్ష్యాన్ని వెతుక్కుంటూ, సామాన్య జీవితం పట్ల భ్రమపడిన తర్వాత సన్యాసి లేదా శ్రామాణుడిగా మారడాన్ని తొలి మూలాధారాలు వర్ణించగా , తరువాతి పురాణ జీవిత చరిత్రలు అతను ఎలా దూషకుడయ్యాడు అనే దాని గురించి మరింత విస్తృతమైన నాటకీయ కథను చెబుతాయి.
ఇస్లాంజైనమతం ఆజీవిక అనే అంతరించిపోయిన భారతీయ మత సంప్రదాయానికి సంబంధించినది.
రెండోది బౌద్ధమతం మరియు జైనమతం యొక్క పురాతన గ్రంథాలలో ప్రస్తావించబడింది మరియు ఇది బుద్ధుడు మరియు మహావీరుడు యొక్క సమకాలీనుడైన మక్కలి గోసాలకు ఆపాదించబడింది .
పాల్ రాన్సన్ ద్వారా క్రీస్తు మరియు బుద్ధుడు , 1880శారీపుత్ర మరియు మొగ్గల్లాన , బుద్ధుని యొక్క అగ్రశ్రేణి శిష్యులలో ఇద్దరు, గతంలో సంజయ బేలత్తపుట్ట యొక్క అగ్రశ్రేణి శిష్యులు, సంశయవాది.
పాలి కానన్ తరచుగా బుద్ధుడు ప్రత్యర్థి ఆలోచనా విధానాలను అనుసరించే వారితో చర్చలో పాల్గొంటున్నట్లు వర్ణిస్తుంది.
ఇద్దరు గురువులు, అలర కలమ మరియు ఉద్దక రామపుత్త , చారిత్రక వ్యక్తులు అని సూచించడానికి ఫిలాలాజికల్ ఆధారాలు ఉన్నాయి మరియు వారు బహుశా బుద్ధుడికి రెండు విభిన్న రకాల ధ్యాన పద్ధతులను నేర్పించారు.
ఆ విధంగా, ఆ కాలంలోని అనేక మంది శ్రమణ తత్వవేత్తలలో బుద్ధుడు కేవలం ఒకడు.
వ్యక్తి యొక్క పవిత్రత వారి సన్యాస స్థాయిని బట్టి అంచనా వేయబడిన యుగంలో,  బుద్ధుడు వేద బ్రాహ్మణవాదానికి వ్యతిరేకంగా ప్రతిఘటన కాకుండా శ్రమణా ఉద్యమంలో సంస్కరణవాది.
లలితావిస్తార వంటి పురాణ జీవిత చరిత్రలు కూడా యువ గోతమా యొక్క గొప్ప యుద్ధ నైపుణ్యం యొక్క కథలను చెబుతాయి,.
ఇది ఇతర శాక్యన్ యువకులతో వివిధ పోటీలలో పరీక్షించబడింది.
వివిధ గ్రంథాలలో, బుద్ధుడు ఆడార కాలమా మరియు ఉద్దక రామపుత్త అనే ఇద్దరు ఉపాధ్యాయుల దగ్గర చదువుకున్నట్లు చిత్రీకరించబడింది .
అలెగ్జాండర్ వైన్ ప్రకారం, వీరు ఉపనిషత్తుల మాదిరిగానే సిద్ధాంతాలు మరియు అభ్యాసాలను బోధించిన యోగులు .
జోహన్నెస్ బ్రోన్ఖోర్స్ట్ ప్రకారం , బుద్ధుడు తన మేల్కొనే ముందు ఆచరించిన "శ్వాస లేకుండా ధ్యానం మరియు ఆహారం తీసుకోవడం తగ్గించడం" అనేది జైన పద్ధతులను పోలి ఉండే సన్యాసం యొక్క రూపాలు.
భావన , ఆరోగ్యకరమైన రాష్ట్రాల పెంపకం, బుద్ధుని మార్గంలో ప్రధానమైనది.
ఈ లక్ష్యానికి సంబంధించిన సాధారణ అభ్యాసాలు, ఈ మార్గం యొక్క ప్రారంభ ప్రదర్శనలు చాలా వరకు భాగస్వామ్యం చేయబడ్డాయి, వీటిలో సిల (నైతిక శిక్షణ), ఇంద్రియాలను నిగ్రహించడం ( ఇంద్రియసంవర ), సతి (మైండ్ఫుల్నెస్) మరియు సంపజానా (స్పష్టమైన అవగాహన) మరియు ధ్యాన సాధన ఉన్నాయి.
, సంపూర్ణమైన స్థితుల యొక్క సంచిత అభివృద్ధి  "పరిపూర్ణ సమస్థితి మరియు అవగాహన ( upekkhā-sati-parisuddhi )"కి దారి తీస్తుంది.
పాళీ సతిపత్థాన సూత్రం మరియు అనపానసతిలోని పదహారు అంశాలలోబోధించినట్లుగా, సతిపత్థాన-పథకంలో వివరించబడిన ఇంద్రియ నిగ్రహం  మరియు బుద్ధిపూర్వకత వంటిమార్గంలోని వివిధ అంశాల ద్వారా ధ్యానానికి ముందు మరియు మద్దతు ఉంది.
అనపానసతి సూత్రం .
[af]జైన సంప్రదాయంలో తీర్థంకరులు సర్వజ్ఞతను సాధించారని నమ్ముతారు, దీనిని కేవల జ్ఞాన అని పిలుస్తారు .
మహావీరుని తరువాత, అతని శిష్యులలో ఒకరైన సుధర్మ స్వామి నాయకత్వాన్ని స్వీకరించినట్లు చెబుతారు.
అతను 600 BCE వరకు జైన సమాజానికి అధిపతిగా ఉన్నాడు .
అతని మరణం తరువాత, సుధర్మ స్వామి శిష్యుడైన జంబుస్వామి సన్యాసులకు అధిపతి అయ్యాడు.
క్రీస్తుపూర్వం 463 వరకు ఆయన అధిపతి.
సుధర్మ స్వామి మరియు జంబు స్వామి కూడా సంప్రదాయబద్ధంగా కేవల్ జ్ఞానాన్ని పొందినట్లు చెబుతారు .
జంబు స్వామి తర్వాత ఇప్పటి వరకు ఎవరికీ దక్కలేదన్నారు.
బుద్ధుడు , "మేల్కొన్నవాడు" లేదా "జ్ఞానోదయం పొందినవాడు",   [f] అనేది బుధ్ యొక్క పురుష రూపం (बुध् ), "మేల్కొలపడానికి, మేల్కొని, గమనించడానికి, శ్రద్ధ వహించడానికి, హాజరవడానికి, నేర్చుకోండి, తెలుసుకోవడం, తెలుసుకోవడం, మళ్లీ స్పృహలో ఉండటం",  "మేల్కొలపడానికి"   " 'తెరవడానికి' (పువ్వు వలె)",  "అజ్ఞానం యొక్క గాఢ నిద్ర నుండి మేల్కొన్నవాడు మరియు జ్ఞానం యొక్క అన్ని వస్తువులను చుట్టుముట్టేలా తన స్పృహను తెరిచాడు".
ఇది వ్యక్తిగత పేరు కాదు, బోధి (మేల్కొలుపు, జ్ఞానోదయం) పొందిన వారికి బిరుదు .
బుద్ధి , "భావనలను రూపొందించే మరియు నిలుపుకునే శక్తి, కారణం, వివేచన, తీర్పు, గ్రహించడం, అర్థం చేసుకోవడం",  అసత్యం నుండి సత్యాన్ని ( సత్య ) గుర్తించే అధ్యాపకులు .
సాంప్రదాయ జీవిత చరిత్రలలో ఉన్న అనేక వివరాల యొక్క వాస్తవికతపై తక్కువ ఏకాభిప్రాయం ఉంది,   "బౌద్ధ పండితులు [.
] చారిత్రక వ్యక్తిని అర్థం చేసుకునే ప్రయత్నాన్ని ఎక్కువగా విరమించుకున్నారు.
"  మనం ఇప్పటికే అనేక అతీంద్రియ, పౌరాణిక లేదా పురాణ అంశాలను కలిగి ఉన్న బౌద్ధుల జీవిత చరిత్ర గ్రంథాల యొక్క ప్రారంభ సంస్కరణలు.
19వ శతాబ్దంలో కొంతమంది విద్వాంసులు తమ జీవిత చరిత్రల నుండి వీటిని విస్మరించారు, తద్వారా "ప్రదర్శించబడిన చిత్రం బుద్ధునిది, అతను హేతుబద్ధమైన, సాక్రటిక్ గురువు- బహుశా గొప్ప వ్యక్తి, కానీ ఎక్కువ లేదా తక్కువ సాధారణ మానవుడు".
ఇటీవలి పండితులు అటువంటి డెమిథాలజిజర్లను రీమిథాలజిజర్లుగా చూస్తారు, "తమను ఆకట్టుకునే బుద్ధుడిని సృష్టించడం, చేయని దానిని తొలగించడం".
బుద్ధుని దహన స్థూపం, కుషినగర్ (కుషీనారా).
బుద్ధుని అవశేషాలతో కూడిన పిప్రహ్వా వాసే.
శాసనం ఇలా ఉంది: .
సలిలనిధనే బుధస భగవతే.
ప్రభువు.
పురాతన బౌద్ధ మాన్యుస్క్రిప్ట్లు గాంధారంలో కనుగొనబడ్డాయి ( ఆధునిక వాయువ్య పాకిస్తాన్ మరియు తూర్పు ఆఫ్ఘనిస్తాన్కు సంబంధించినవి) మరియు గాంధారీలో వ్రాయబడ్డాయి , అవి మొదటి శతాబ్దం BCE నుండి మూడవ శతాబ్దం CE వరకు ఉన్నాయి.
అనేక ప్రారంభ గ్రంథాలలో, ఈ ప్రాథమిక సూత్రం షరతులతో కూడినదిగా చెప్పబడే దృగ్విషయాల జాబితాతో విస్తరించబడింది,.
[z] తరువాతి వివరణల ఫలితంగా,    [aa] వేదంతో సహా మొదటి నాలుగు లింకులు కోసం cosmogenies ఆధారంగా.
బోయిస్వర్ట్ ప్రకారం, నిదాన 3-10 ఐదు స్కంధాలతో సహసంబంధం కలిగి ఉంది.
రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ ప్రకారం, పన్నెండు రెట్లు జాబితా రెండు మునుపటి జాబితాల కలయిక, రెండవ జాబితా తాన్హా , "దాహం"తో మొదలవుతుంది, రెండవ గొప్ప సత్యంలో వివరించిన విధంగా బాధకు కారణం"  ప్రకారం .
గోంబ్రిచ్, రెండు జాబితాలు మిళితం చేయబడ్డాయి,.
ఫలితంగా దాని రివర్స్ వెర్షన్లో వైరుధ్యాలు ఏర్పడ్డాయి.
శారీరక మరియు మానసిక దృగ్విషయాల యొక్క సంక్లిష్టమైన ప్రవాహం, కానీ ఈ దృగ్విషయాలను తొలగించి, వాటి వెనుక చూడండి మరియు ఒక వ్యక్తి తన సొంతమని పిలవగలిగే స్థిరమైన స్వీయాన్ని కనుగొనలేడు.
నా స్వీయ భావన అనేది తార్కికంగా మరియు మానసికంగా ఈ భౌతిక మరియు మానసిక దృగ్విషయాల అనుసంధానం కారణంగా నేను వాటిపై విధించే లేబుల్ మాత్రమే.
జైనులు మరియు బౌద్ధులు ఇద్దరూ స్థూపాలను ఉపయోగించారని కోనింగ్హామ్ మరియు యంగ్ గమనించారు, అయితే బౌద్ధమతం మరియు హిందూమతం రెండింటిలోనూ చెట్ల పుణ్యక్షేత్రాలు కనిపిస్తాయి.
జైనమతం యొక్క కాలక్రమం.
స్తంభం మరియు రాతి శాసనాలు.
ఇతర సారాంశాల జాబితా సాధారణంగా కానానికల్ గ్రంథాలలో కలిసి కనిపిస్తుంది మరియు అతని పరిపూర్ణమైన కొన్ని లక్షణాలను వర్ణిస్తుంది: పాళీ జాతక వ్యాఖ్యానం ( జాతకథకథ ) మరియు సంస్కృత జాతకమాలలో కనుగొనబడిన మరొక అంశం ఏమిటంటే, బుద్ధుడు బుద్ధత్వాన్ని చేరుకోవడానికి అనేక "పరిపూర్ణతలను" ( పరామిత ) ఎలా ఆచరించాలి .
జాతకాలు కొన్నిసార్లు బోధిసత్వుడు గత జన్మలలో చేసిన ప్రతికూల చర్యలను కూడా వర్ణిస్తాయి, ఇది గౌతమునిగా తన చివరి జీవితంలో అతను అనుభవించిన ఇబ్బందులను వివరిస్తుంది.
ఈ అవతరించే చక్రం దుక్కా ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది ,.
సాధారణంగా "బాధ"గా సూచిస్తారు, దుక్కా మరింత సముచితంగా "అసంతృప్తి" లేదా "అసౌకర్యం"గా అనువదించబడుతుంది.
స్వయంచాలక ప్రతిస్పందనలు మరియు అలవాటుపడిన స్వార్థం,   మరియు అశాశ్వతమైన, అస్థిరమైన మరియు ఆ విధంగా నమ్మదగని వాటి నుండి శాశ్వతమైన ఆనందాన్ని ఆశించే అసంతృప్తులతో నిర్దేశించబడిన జీవితంతో వచ్చే అసంతృప్తి మరియు అశాంతి .
ఈ చక్రం నుండి విముక్తి పొందడమే అంతిమ గొప్ప లక్ష్యం.
మార్పులేని స్వీయానికి వ్యతిరేకంగా బుద్ధుని వాదనలు ఐదు స్కంధాల పథకంపై ఆధారపడతాయి,.
పాలీ అనత్తలఖణ సూత్రంలో (మరియు గాంధారి మరియు చైనీస్లో దాని సమాంతరాలు) చూడవచ్చు .
ప్రారంభ గ్రంథాలలో బుద్ధుడు స్పృహతో సహా మొత్తం ఐదు సంకలనాలు (విజ్ఞాన , ఇది బ్రాహ్మణులు శాశ్వతమైనదిగా భావించారు) ఆధారిత మూలం కారణంగా ఉత్పన్నమవుతుందని బోధించాడు.
అవన్నీ అశాశ్వతమైనవి కాబట్టి, మానసిక-భౌతిక ప్రక్రియలలో దేనినీ మారని స్వీయంగా పరిగణించలేరు.
స్పృహ మరియు సంకల్పం ( సెటనా ) వంటి మానసిక ప్రక్రియలు కూడా ఆధారపడి ఆవిర్భవించినవి మరియు అశాశ్వతమైనవిగా పరిగణించబడతాయి మరియు అందువల్ల అవి స్వీయ ( ఆత్మాన్ ) గా అర్హత పొందవు .
ప్రధాన బోధనలుచిరయు యొక్క 1925 ప్రతిపాదన ప్రకారం , జైనమతం యొక్క మూలాన్ని 23వ తీర్థంకర పార్శ్వనాథ (c.
8వ-7వ శతాబ్దం BCE),    గుర్తించవచ్చు.
మరియు అతను మొదటి ఇరవై-రెండు తీర్థంకరులను పురాణ పురాణ వ్యక్తులుగా పరిగణించాడు.
.
భారతదేశం యొక్క మొదటి ఉపరాష్ట్రపతి సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ చేసిన మరొక పరిశోధన ప్రకారం , వేదాలు రచించబడటానికి చాలా కాలం ముందు జైనమతం ఉనికిలో ఉంది.
చివరి ఇద్దరు తీర్థంకరులు , పార్శ్వనాథ మరియు మహావీరులు ( c.
599  – c.
527 BCE )  చారిత్రక వ్యక్తులుగా పరిగణించబడ్డారు.
మహావీరుడు బుద్ధుని సమకాలీనుడు .
బుద్ధుడు జైనమతాన్ని అనుసరించలేనందుకు తన స్వంత పౌరాణిక మరియు వదులుగా ఉన్న సంప్రదాయాన్ని ప్రారంభించాడు,  జైన గ్రంథాల ప్రకారం, 22వ తీర్థంకర నేమినాథ  సుమారు 85,000 సంవత్సరాల క్రితం జీవించాడు మరియు కృష్ణుని బంధువు .
అతను మరణించిన కొన్ని శతాబ్దాల తర్వాత, అతను బుద్ధుడు అనే బిరుదుతో పిలవబడ్డాడు , అంటే 'మేల్కొన్నవాడు' లేదా 'జ్ఞానోదయం పొందినవాడు'.
అతని బోధనలు వినయలోని బౌద్ధ సంఘంచే సంకలనం చేయబడ్డాయి , సన్యాసుల అభ్యాసం కోసం అతని సంకేతాలు మరియు అతని ఉపన్యాసాల ఆధారంగా బోధనల సంకలనం అయిన సుత్త పిటక .
ఇవి మౌఖిక సంప్రదాయం ద్వారా మధ్య ఇండో-ఆర్యన్ మాండలికాలలో అందించబడ్డాయి .
తరువాతి తరాలు అభిధర్మ అని పిలువబడే క్రమబద్ధమైన గ్రంథాలు , బుద్ధుని జీవిత చరిత్రలు, జాతక కథలుగా పిలువబడే అతని గత జీవితాల గురించి కథల సేకరణలు మరియు అదనపు ఉపన్యాసాలు, అంటే మహాయాన సూత్రాలు వంటి అదనపు గ్రంథాలను రచించారు .
తరువాతి జీవిత చరిత్ర పురాణాల ప్రకారం, జన్మ వేడుకల సమయంలో, సన్యాసి అసిత తన పర్వత నివాసం నుండి ప్రయాణించి, "ఒక గొప్ప వ్యక్తి యొక్క 32 మార్కులు" కోసం బిడ్డను విశ్లేషించి , ఆపై అతను గొప్ప రాజు ( చక్రవర్తిన్ ) అవుతాడని ప్రకటించాడు.
గొప్ప మత నాయకుడు.
శుద్ధోదనుడు ఐదవ రోజు నామకరణ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించాడు మరియు భవిష్యత్తును చదవడానికి ఎనిమిది మంది బ్రాహ్మణ పండితులను ఆహ్వానించాడు.
అందరూ ఇలాంటి అంచనాలే ఇచ్చారు.
కొండనా , చిన్నవాడు మరియు తరువాత బుద్ధుడు కాకుండా మొదటి అర్హత్ అయ్యాడు, సిద్ధార్థుడు బుద్ధుడు అవుతాడని నిస్సందేహంగా అంచనా వేసిన ఏకైక వ్యక్తిగా పేరు పొందాడు .
ప్రయాణించి మరికొంతమందికి బోధించిన తరువాత, బుద్ధుడు కుండా అనే కమ్మరి నుండి ప్రసాదంగా స్వీకరించిన తన చివరి భోజనం తిన్నాడు .
తీవ్ర అనారోగ్యానికి గురై, బుద్ధుడు తన వద్ద తిన్న భోజనానికి తన మరణానికి ఎలాంటి సంబంధం లేదని కుండను ఒప్పించమని మరియు అతని భోజనం బుద్ధునికి చివరి భోజనం అందించినందున అతని భోజనం గొప్ప పుణ్యానికి మూలంగా ఉంటుందని అతని పరిచారకుడు ఆనందకు సూచించాడు.
భిక్కు మెట్టనాండో మరియు ఆస్కార్ వాన్ హినుబెర్ బుద్ధుడు మెసెంటెరిక్ ఇన్ఫార్క్షన్ వల్ల మరణించాడని వాదించారు , ఇది ఫుడ్ పాయిజనింగ్ కంటే వృద్ధాప్య లక్షణం.
బింబిసార మరియు అజాతశత్రుల డేటింగ్ కూడా దీర్ఘ లేదా చిన్న కాలక్రమంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
సుదీర్ఘ కాలక్రమంలో, బింబిసారుడు సి.
558  – c.
492 BCE , మరియు 492 BCEలో మరణించాడు,   అజాతశత్రు క్రీ.
శ.
492  – c.
460 BCE .
సంక్షిప్త కాలక్రమంలో బింబిసారుడు సి.
400 BCE ,  [n] అజాతశత్రుడు c మధ్య మరణించాడు .
380 BCE మరియు 330 BCE.
చరిత్రకారుడు KTS సరావ్ ప్రకారం , బుద్ధుని జీవితకాలం c.
477–397 BCE ఉన్న షార్ట్ క్రోనాలజీ యొక్క ప్రతిపాదకుడు, బింబిసారుడు c.
457–405 BCE, మరియు అజాతశత్రుడు c.
405–ని పరిపాలిస్తున్నాడని అంచనా వేయవచ్చు.
373 BCE.
బౌద్ధమతం యొక్క పురాతన మూలాంశంపై సమాచారాన్ని పొందేందుకు ఒక పద్ధతి ఏమిటంటే, పాలి కానన్ యొక్క పురాతన సంస్కరణలు మరియు సర్వస్తివాద , మూలసర్వస్తివాద , మహిసాసక , ధర్మగుప్తక ,   మరియు చైనీస్ ఆగమాల యొక్క మిగిలిన భాగాలు వంటి ఇతర గ్రంథాలను పోల్చడం .
ఈ మూలాల యొక్క విశ్వసనీయత మరియు పురాతన బోధనల యొక్క ప్రధానాంశాన్ని రూపొందించే అవకాశం వివాదాస్పదంగా ఉంది.
లాంబెర్ట్ ష్మిథౌసెన్ ప్రకారం , నికాయస్లో ఉన్న బోధనల ప్రామాణికతకు సంబంధించి బౌద్ధమతం యొక్క ఆధునిక పండితులు మూడు స్థానాలను కలిగి ఉన్నారు: జీవిత చరిత్ర మూలాలుమూలాలుభగవతో (భగవాన్)  – ధన్యుడు , తథాగత  తో పాటు ఎక్కువగా ఉపయోగించే సారాంశాలలో ఒకటి.
ఈ తూర్పు జావానీస్ రిలీఫ్ బుద్ధుని అతని చివరి రోజుల్లో మరియు ఆనంద , అతని ప్రధాన పరిచారికను వర్ణిస్తుంది.
సిద్ధార్థ గౌతముని "గొప్ప నిష్క్రమణ", ఒక ప్రభతో చుట్టుముట్టబడి, అతను నివాళులర్పించడానికి వచ్చిన అనేక మంది కాపలాదారులు మరియు దేవతలతో కలిసి ఉన్నారు ;
గాంధార , కుషాణుల కాలం .
రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ ప్రకారం, కర్మ మరియు పునర్జన్మపై బుద్ధుని బోధనలు బృహదారణ్యక ఉపనిషత్తు వంటి జైన మరియు బ్రాహ్మణ మూలాలలో కనుగొనబడే బౌద్ధ పూర్వపు ఇతివృత్తాల అభివృద్ధి .
అలాగే, సంసారం , మనం పునర్జన్మ చక్రాలలో చిక్కుకున్నాము మరియు హాని చేయని ( అహింసా ) మరియు ఆధ్యాత్మిక అభ్యాసాల ద్వారా వాటి నుండి విముక్తిని పొందాలనే ఆలోచన బుద్ధునికి పూర్వం మరియు ప్రారంభ జైనమతంలో బోధించబడింది.
KR నార్మన్ ప్రకారం , ఉనికి యొక్క మూడు గుర్తుల [ag] బౌద్ధ బోధన కూడా ఉపనిషదిక్ లేదా ఇతర ప్రభావాలను ప్రతిబింబిస్తుంది.
బ్రహ్మ-విహార అని పిలువబడే బౌద్ధ ఆచారం కూడా బ్రాహ్మణ పదం నుండి ఉద్భవించి ఉండవచ్చు;
అయితే దీని ఉపయోగం శ్రమణా సంప్రదాయాలలో సాధారణం కావచ్చు.
బ్రాహ్మణిజంపై విమర్శ.
"ప్రారంభ బౌద్ధమతం యొక్క సిద్ధాంతాన్ని తిరిగి పొందే అవకాశం గురించి సంశయవాదం".
[AI]భిక్షు బోధి గుర్తించినట్లుగా , పాళీ సూత్రాలలో వర్ణించబడిన బుద్ధుడు ప్రత్యేకంగా ప్రపంచానికి అతీతమైన లక్ష్యాన్ని బోధించడు, కానీ సామాన్యులకు ప్రాపంచిక ఆనందాన్ని ( సుఖ ) ఎలా సాధించాలో కూడా బోధిస్తాడు.
శబ్దవ్యుత్పత్తి, పేర్లు మరియు శీర్షికలుభారతీయ బౌద్ధ కళలోని ఇతర శైలులు బుద్ధుడిని మానవ రూపంలో వర్ణిస్తాయి,.
నిలబడి, కాళ్లకు అడ్డంగా కూర్చోవడం (తరచుగా లోటస్ భంగిమలో ) లేదా ఒక వైపు పడుకోవడం.
మొదటి శతాబ్దం CE తర్వాత బుద్ధుని ఐకానిక్ ప్రాతినిధ్యాలు ముఖ్యంగా ప్రాచుర్యం పొందాయి మరియు విస్తృతంగా వ్యాపించాయి.
వీటిలో కొన్ని వర్ణనలు, ముఖ్యంగా గాంధారన్ బౌద్ధమతం మరియు మధ్య ఆసియా బౌద్ధమతం , గ్రీకో-బౌద్ధ కళగా పిలువబడే హెలెనిస్టిక్ కళచే ప్రభావితమయ్యాయి .
తదనంతరం తూర్పు ఆసియా బౌద్ధ చిత్రాల కళ , అలాగే ఆగ్నేయాసియా థెరవాడ బౌద్ధమతంపై ప్రభావం చూపింది.
MN 26 మరియు MĀ 204 బుద్దుడు జింకల ఉద్యానవనం (సారనాథ్) చేరుకోవడంతో కొనసాగుతుంది ( మృగదవ , రిషిపతన అని కూడా పిలుస్తారు , "సన్యాసుల బూడిద పడిన ప్రదేశం")  వారణాసికి సమీపంలో, అతను ఐదుగురు సన్యాసుల బృందాన్ని కలుసుకున్నాడు మరియు అక్కడ ఉన్నాడు.
అతను నిజంగా పూర్తి మేల్కొలుపుకు చేరుకున్నాడని వారిని ఒప్పించగలిగాడు.
MĀ 204 (కానీ MN 26 కాదు), అలాగే థెరవాడ వినయ, ఏకోత్తరిక -ఆగమ గ్రంథం, ధర్మగుప్త వినయ, మహిషాసక వినయ మరియు మహావాస్తు ప్రకారం, బుద్ధుడు వారికి "మొదటి ఉపన్యాసం" బోధించాడు, దీనిని "బెనారస్ ఉపన్యాసం" అని కూడా పిలుస్తారు,  అంటే "ఇంద్రియ భోగాలు మరియు స్వీయ-మరణాల యొక్క రెండు విపరీతాల నుండి దూరంగా ఉన్న మధ్య మార్గంగా ఉదాత్తమైన ఎనిమిది రెట్లు మార్గం" యొక్క బోధన.
మొదటి ఉపన్యాసం తర్వాత, సన్యాసి అయిన కోండనా (కౌండిన్య) మొదటి అరహంట్ (విముక్తి పొందిన జీవి) మరియు మొదటి బౌద్ధ భిక్షువు లేదా సన్యాసి అయ్యాడని పాలీ గ్రంథం నివేదించింది.
బుద్ధుడు ఇతర సన్యాసులకు బోధించడం కొనసాగించాడు మరియు వారు బౌద్ధ సన్యాసుల సంస్థ అయిన మొదటి సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేశారు.
[t]లోతైన కర్మ చరిత్రతో బౌద్ధ పూర్వ గతాన్ని నింపడంతోపాటు, జాతకాలు బుద్ధత్వానికి బోధిసత్వ (బుద్ధుడు-కాబోయే) మార్గాన్ని వివరించడానికి కూడా ఉపయోగపడతాయి.
బుద్ధవంశం వంటి జీవిత చరిత్రలలో , ఈ మార్గం సుదీర్ఘమైనది మరియు కష్టతరమైనదిగా వర్ణించబడింది, "నాలుగు లెక్కించలేని యుగాలు" ( అసంఖేయాలు ) తీసుకుంటుంది.
"శాశ్వతవాదం" ( సస్సతవాదం , కొంత సారాంశం శాశ్వతంగా ఉంటుందనే ఆలోచన) మరియు "వినాశనవాదం" ( ఉచ్ఛేదవాదం , మరణంతో మనం పూర్తిగా బయటపడతామనే ఆలోచన) మధ్య "మధ్య మార్గం"గా ఆధారపడిన ఆవిర్భావం యొక్క విశ్లేషణను బుద్ధుడు చూశాడు .
ఈ దృక్కోణంలో, వ్యక్తులు కేవలం అశాశ్వతమైన మానసిక-భౌతిక మూలకాల యొక్క కారణ శ్రేణి,  అవి స్వతంత్ర లేదా శాశ్వత స్వీయ లేకుండా అనాట .
బుద్ధుడు బదులుగా మన అనుభవ ప్రపంచంలోని అన్ని విషయాలు అశాశ్వతమైనవని మరియు ఒక వ్యక్తికి మారని భాగం లేదని పేర్కొన్నాడు.
రిచర్డ్ గోంబ్రిచ్ ప్రకారం, బుద్ధుని స్థానం కేవలం "ప్రతిదీ ప్రక్రియ".
చారిత్రక మూలాలుఇతర మతాలలోమహావీరుడు 30 సంవత్సరాల వయస్సులో తన ఇంటిని విడిచిపెట్టాడు మరియు 12 సంవత్సరాలు ధ్యానం చేశాడు మరియు అతను 'జినా' అకా జయించే వరకుప్రాచీన బౌద్ధ గ్రంథాలలో, నికాయలు మరియు ఆగామాలలో , బుద్ధుడు సర్వజ్ఞుడు ( సబ్బన్ను )  కలిగి ఉన్నట్లు చిత్రీకరించబడలేదు లేదా అతను శాశ్వతమైన అతీంద్రియ ( లోకోత్తర ) జీవిగా చిత్రీకరించబడలేదు .
భిక్కు అనలయో ప్రకారం , బుద్ధుని సర్వజ్ఞత యొక్క ఆలోచనలు (అతన్ని మరియు అతని జీవిత చరిత్రను దైవంగా భావించే ధోరణితో పాటు) తర్వాత మాత్రమే మహాయాన సూత్రాలు మరియు తరువాత పాళీ వ్యాఖ్యానాలు లేదా మహావాస్తు వంటి గ్రంథాలలో కనుగొనబడ్డాయి .
సందక సూత్రంలో , బుద్ధుని శిష్యుడు ఆనందుడు తమకు అన్నీ తెలుసునని చెప్పుకునే ఉపాధ్యాయుల వాదనలకు వ్యతిరేకంగా ఒక వాదనను వివరించాడు  అయితే తెవిజ్జవచ్చగొట్టా సూత్రంలో బుద్ధుడే తాను సర్వజ్ఞుడు అని చెప్పుకోలేదని పేర్కొన్నాడు.
అతను "అత్యున్నత జ్ఞానం" ( అభిజ్ఞ ) కలిగి ఉన్నాడని పేర్కొన్నాడు.
పాలి నికాయస్ నుండి వచ్చిన తొలి జీవితచరిత్ర మెటీరియల్లో బుద్ధుడి జీవితం ఒక శ్రామంగా, అలరా కలామా వంటి వివిధ ఉపాధ్యాయుల ఆధ్వర్యంలో జ్ఞానోదయం కోసం అతని అన్వేషణ మరియు ఉపాధ్యాయుడిగా అతని నలభై ఐదు సంవత్సరాల జీవితంపై దృష్టి సారిస్తుంది.
MN 26 మరియు MĀ 204 ప్రకారం, బోధించాలని నిర్ణయించుకున్న తర్వాత, బుద్ధుడు మొదట్లో తన పూర్వ గురువులు అలరా కలమ మరియు ఉదక రామపుట్టలను సందర్శించి తన అంతర్దృష్టులను బోధించాలనుకున్నాడు, కానీ వారు అప్పటికే మరణించారు, కాబట్టి అతను తన ఐదుగురు మాజీ సహచరులను సందర్శించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
MN 26 మరియు MĀ 204 రెండూ కూడా వారణాసి (బెనారస్) కి వెళ్లే మార్గంలో MN 26లో ఉపక అనే ఆజీవిక సన్యాసి అయిన మరొక సంచారిని కలిశారని నివేదించింది .
బుద్ధుడు తాను పూర్తి మేల్కొలుపును సాధించానని ప్రకటించాడు, కానీ ఉపక నమ్మలేదు మరియు "వేరే దారి పట్టింది".
వసేత్త సూత్రంలో బుద్ధుడు మానవుల మధ్య ప్రధాన వ్యత్యాసం పుట్టుక కాదు, వారి చర్యలు మరియు వృత్తులు అని వాదించాడు.
బుద్ధుని ప్రకారం, ఒకరు "బ్రాహ్మణుడు" (అంటే బ్రహ్మ వంటి దైవం ) ఎవరైనా ధర్మాన్ని పెంపొందించుకున్నంత వరకు మాత్రమే.
[ap] దీని కారణంగా అతను ప్రకటించిన ప్రారంభ గ్రంథాలు ఇలా పేర్కొన్నాయి: "పుట్టుకతో ఒకరు బ్రాహ్మణుడు కాదు, పుట్టుకతో ఒకరు బ్రాహ్మణేతరులు కాదు;
- నైతిక చర్య ద్వారా ఒకరు బ్రాహ్మణుడు" చారిత్రక సందర్భండైసన్ ప్రకారం, గంగా పరీవాహక ప్రాంతం వాయువ్య మరియు ఆగ్నేయం నుండి అలాగే లోపల నుండి స్థిరపడింది, "ప్రస్తుతం బీహార్ ( పాటలీపుత్ర స్థానం )లో కలిసి ఉంది".
గంగా పరీవాహక ప్రాంతం దట్టమైన అటవీప్రాంతంలో ఉంది మరియు కొత్త ప్రాంతాలలో అడవులు నరికివేసి సాగు చేయబడినప్పుడు జనాభా పెరిగింది.
మధ్య గంగా పరీవాహక ప్రాంత సమాజం "ఆర్యన్ సాంస్కృతిక ప్రభావం యొక్క బయటి అంచు"పై ఉంది,  మరియు పశ్చిమ గంగా పరీవాహక ప్రాంతంలోని ఆర్యన్ సమాజం నుండి గణనీయంగా భిన్నంగా ఉంది .
స్టెయిన్ మరియు బర్టన్ ప్రకారం, "బౌద్ధులు మరియు వారి సమకాలీనులచే విస్మరించబడినంతగా బ్రాహ్మణ బలి ఆరాధన యొక్క దేవతలు తిరస్కరించబడలేదు.
"  జైనమతం మరియు బౌద్ధమతం బ్రాహ్మణిజం యొక్క సామాజిక స్తరీకరణను వ్యతిరేకించాయి మరియు మధ్య గంగా పరీవాహక ప్రాంత నగరాల్లో వారి సమతౌల్యం ప్రబలంగా ఉంది.
ఇది "కఠినమైన కుల నిషేధాలను అనుసరించవలసి వచ్చిన బ్రాహ్మణుల కంటే జైనులు మరియు బౌద్ధులు సులభంగా వ్యాపారంలో పాల్గొనడానికి అనుమతించారు.
" మహావాస్తు, థేరవాద వినయ యొక్క మహాఖండక మరియు కతుస్పరిసత్ -సూత్ర వంటి వివిధ మూలాధారాలు కూడా బుద్ధుడు వారికి తన రెండవ ఉపన్యాసాన్ని బోధించాడని, "నేనే కాదు" ( అనత్మలక్షన సూత్రం ) గురించి ఈ సమయంలో  లేదా ఐదు రోజుల తరువాత.
ఈ రెండవ ఉపన్యాసం విన్న తర్వాత మిగిలిన నలుగురు సన్యాసులు కూడా అరహంత్ స్థితికి చేరుకున్నారు .
సిద్ధార్థ గౌతమ జీవితం యొక్క పూర్తి చిత్రాన్ని అందించే మూలాధారాలు తరువాతి తేదీ నుండి విభిన్నమైన మరియు కొన్నిసార్లు విరుద్ధమైన, సాంప్రదాయ జీవిత చరిత్రలు.
వీటిలో బుద్ధచరిత , లలితావిస్తార సూత్రం , మహావాస్తు , మరియు నిదానకథ ఉన్నాయి .
వీటిలో, బుద్ధచరిత    తొలి పూర్తి జీవిత చరిత్ర, ఇది మొదటి శతాబ్దం CEలో అశ్వఘోష కవి రచించిన పురాణ కవిత.
లలితావిస్తార సూత్రం తరువాతి పురాతన జీవిత చరిత్ర, ఇది 3వ శతాబ్దపు CE నాటి మహాయాన / సర్వస్తివాద జీవిత చరిత్ర.
చారిత్రక వ్యక్తిఉత్తర భారతదేశంలో తన ప్రారంభ ప్రయాణాలలో బుద్ధుని శంఖం పెరుగుతూ వచ్చింది.
ప్రారంభ గ్రంథాలు బుద్ధుని ప్రధాన శిష్యులు , సారిపుత్త మరియు మహామొగ్గల్లానా , సంశయవాద శ్రముడైన సంజయ బేలత్తిపుట్ట యొక్క విద్యార్థులు , అస్సాజీ ద్వారా ఎలా మార్చబడ్డారనే కథను తెలియజేస్తాయి .
బుద్ధుడు తన పాత గృహమైన కపిలవస్తును సందర్శించినప్పుడు బుద్ధుని కుమారుడు రాహులా తన తండ్రితో భిక్షువుగా ఎలా చేరాడు .
కాలక్రమేణా, బుద్ధుని బంధువు ఆనంద , అనురుద్ధ , మంగలి ఉపాలి , బుద్ధుని సవతి సోదరుడు నంద మరియు దేవదత్త వంటి ఇతర శాక్యన్లు భిక్కులుగా చేరారు .
ఇంతలో, బుద్ధుని తండ్రి శుద్ధోదనుడు తన కుమారుని బోధనను విని, బౌద్ధమతాన్ని స్వీకరించి ప్రవాహ-ప్రవేశం చేసేవాడు .
ప్రాపంచిక ఆనందంఅరహం  - నివాళి అర్హమైనది.
అరహంత్ అంటే "నాశనమైన వాడు, పవిత్ర జీవితాన్ని గడిపినవాడు, చేయవలసినది చేసాడు, భారాన్ని మోపాడు, నిజమైన లక్ష్యాన్ని చేరుకున్నాడు, ఉనికి యొక్క సంకెళ్ళను నాశనం చేస్తాడు మరియు తుది జ్ఞానం ద్వారా పూర్తిగా విముక్తి పొందాడు" .
బుద్ధుడు ప్రయాణించడం మరియు బోధించడం కొనసాగించడంతో, అతను ఇతర శ్రామణ శాఖల సభ్యులతో కూడా పరిచయం పొందాడు.
బుద్ధుడు ఈ వ్యక్తులలో కొన్నింటిని ఎదుర్కొన్నాడని మరియు వారి సిద్ధాంతాలను విమర్శించాడని ప్రారంభ గ్రంథాల నుండి ఆధారాలు ఉన్నాయి.
సమఞ్నఫల సూత్రం అటువంటి ఆరు విభాగాలను గుర్తిస్తుంది.
పురాణ జీవిత చరిత్రలు గౌతముడు తన రాజభవనం నుండి బయలుదేరడాన్ని ఈ క్రింది విధంగా వర్ణిస్తాయి.
నాలుగు దృశ్యాలు చూసిన కొద్దిసేపటికే, గౌతముడు రాత్రి నిద్రలేచి, అందవిహీనంగా, శవం లాంటి భంగిమలో పడి ఉన్న తన మహిళా సేవకులను చూశాడు, ఇది అతనికి షాక్ ఇచ్చింది.
అందువల్ల, అతను తన జ్ఞానోదయం సమయంలో మరింత లోతుగా అర్థం చేసుకోగలవాటిని కనుగొన్నాడు : దుక్కా ("అస్థిరంగా నిలబడి", "అసంతృప్తి"     ) మరియు దుక్కా ముగింపు .
అతను అనుభవించిన అన్ని విషయాలతో కదిలిపోయాడు, అతను తన తండ్రి ఇష్టానికి వ్యతిరేకంగా అర్ధరాత్రి రాజభవనాన్ని విడిచిపెట్టి, సంచరించే సన్యాసి జీవితాన్ని గడపాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
JS స్ట్రాంగ్ ప్రకారం, అతని బోధనా జీవితంలో మొదటి 20 సంవత్సరాల తర్వాత, బుద్ధుడు నెమ్మదిగా కోసల రాజ్యం యొక్క రాజధాని అయిన శ్రావస్తిలో స్థిరపడ్డాడు, అతని తరువాతి సంవత్సరాలలో ఎక్కువ భాగం ఈ నగరంలోనే గడిపాడు.
బోధిసత్వుడు అలరా కలామా , బోరోబుదుర్ రిలీఫ్తో కలుస్తాడు.
బుద్ధుడు కోల్కతాలోని ఇండియన్ మ్యూజియంలో బ్రాహ్మణుడిని కలుసుకున్నాడు .
ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు బుద్ధుడిని నిరాశ్రయులైన మరియు బ్రహ్మచారి " శ్రమనా " లేదా మార్గనిర్దేశం చేసే జీవితానికి ఆదర్శవంతమైన జీవిత మార్గంగా ప్రచారం చేస్తున్నాయి.
మెండికులు లేదా "బిచ్చగాళ్ళు" ( భిక్కులు ) అన్ని ఆస్తులను వదులుకోవాలని మరియు కేవలం భిక్షాటన గిన్నె మరియు మూడు వస్త్రాలను కలిగి ఉండాలని అతను బోధించాడు .
బుద్ధుని సన్యాస క్రమశిక్షణలో భాగంగా, వారు ప్రాథమిక అవసరాల కోసం (ప్రధానంగా ఆహారం, దుస్తులు మరియు బస) కోసం విస్తృత లే కమ్యూనిటీపై కూడా ఆధారపడవలసి ఉంటుంది.
మరొక సూత్రంలో ( Dīghajāṇu Sutta , AN 8.54) బుద్ధుడు రెండు రకాల ఆనందాన్ని బోధించాడు.
మొదటిది, ఈ జీవితంలోనే ఆనందం కనిపిస్తుంది.
నాలుగు విషయాలు ఈ ఆనందానికి దారితీస్తాయని బుద్ధుడు పేర్కొన్నాడు: "నిరంతర ప్రయత్నం యొక్క సాఫల్యం, రక్షణ సాధన, మంచి స్నేహం మరియు సమతుల్య జీవనం.
"  అదేవిధంగా, అనేక ఇతర సూత్రాలలో, బుద్ధుడు కుటుంబ సంబంధాలను ఎలా మెరుగుపరుచుకోవాలో బోధించాడు, ముఖ్యంగా సంతాన ప్రేమ మరియు కృతజ్ఞతతో పాటు వైవాహిక శ్రేయస్సు యొక్క ప్రాముఖ్యతపై.
మధుర నుండి ప్రారంభ జైన చిత్రాలు శ్వేతాంబర ఐకానోగ్రఫీ కనిపించడం ప్రారంభించిన ఐదవ శతాబ్దం AD చివరి వరకు దిగంబర ప్రతిమను వర్ణిస్తాయి.
సన్యాసుల క్రమశిక్షణపై బుద్ధుని బోధనలు వివిధ ప్రారంభ పాఠశాలల్లోని వివిధ వినయ సేకరణలలో భద్రపరచబడ్డాయి.
అశోకుని మనవడు సంప్రతి (c.
224–215 BCE), సంప్రదాయం ప్రకారం సుహస్తి అనే జైన సన్యాసితో పాటు జైనమతాన్ని కూడా ప్రచారం చేసినట్లు చెబుతారు.
అతను ఉజ్జయిని అనే ప్రదేశంలో నివసించాడు .
అతను అనేక జైన దేవాలయాలను నిర్మించాడని నమ్ముతారు, మరియు వాటి మూలాలు మరచిపోయిన ఆలయాలు తరువాతి కాలంలో తరచుగా అతనికి ఆపాదించబడ్డాయి.
జైనమతంలోని రెండు ప్రధాన విభాగాలు, దిగంబర మరియు శ్వేతాంబర శాఖ, దాదాపు 3వ శతాబ్దం BCEలో ఏర్పడి ఉండవచ్చు మరియు 5వ శతాబ్దం CE నాటికి విభేదాలు పూర్తయ్యాయి.
ఈ శాఖలు తరువాత స్థానకవాసి మరియు తెరపంతిస్ వంటి అనేక ఉపవిభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి .
నేటికీ ఉన్న అనేక చారిత్రాత్మక దేవాలయాలు 1వ సహస్రాబ్ది CEలో నిర్మించబడ్డాయి.
12వ శతాబ్దం తర్వాత, జైన మతం యొక్క దేవాలయాలు, తీర్థయాత్ర మరియు నగ్న (స్కైక్లాడ్) సన్యాసి సంప్రదాయం ముస్లింల పాలనలో హింసకు గురయ్యాయి, అక్బర్ మినహా జైన మతానికి మతపరమైన సహనం మరియు మద్దతు జైన మత పండుగ సందర్భంగా జంతువులను చంపడంపై తాత్కాలిక నిషేధానికి దారితీసింది.
దశ లక్షణ.
సృష్టికర్త మరియు స్థాపకుడు అనే భావనను జైనమతం తిరస్కరిస్తుంది.
విశ్వం యొక్క ప్రస్తుత అర్ధ చక్రంలో, ఆదినాథుడు మొదటి తీర్థంకరుడు.
[ వివరణ అవసరం ]తరువాత సంవత్సరాలమారుతున్న వివిధ దృగ్విషయాలను మనం గ్రహించడం మరియు గుర్తించడం, అలాగే విషయాలు నిజంగా ఎలా ఉంటాయనే అజ్ఞానం నుండి ఉద్భవించినట్లు బుద్ధుడు స్వీయ విశ్వాసాన్ని చూశాడు.
ఇంకా, బుద్ధుడు మనం తప్పుడు స్వీయ దృక్పథాలను కలిగి ఉన్నందున మనం బాధలను అనుభవిస్తున్నామని అభిప్రాయపడ్డాడు.
రూపర్ట్ గెథిన్ వివరించినట్లుగా , బుద్ధునికి, ఒక వ్యక్తివంశం .
దేవదత్తు యొక్క విభేదాలు దాదాపు అదే సమయంలో, అజాతశత్రుని మగధ రాజ్యానికి మరియు కోసల, వృద్ధ రాజు పసేనడి నేతృత్వంలో యుద్ధం కూడా జరిగింది.
అజాతశత్రు విజయం సాధించినట్లు తెలుస్తోంది, బుద్ధుడు పశ్చాత్తాపం చెందినట్లు నివేదించబడింది.
అనలయో ప్రకారం, బుద్ధుడిని ఒప్పించడానికి ఆనంద ఉపయోగించే అన్ని సంస్కరణలకు సాధారణమైన ఏకైక వాదన ఏమిటంటే, మేల్కొలుపు యొక్క అన్ని దశలను చేరుకోవడానికి మహిళలకు ఒకే సామర్థ్యం ఉంది.
వివిధ అసమానతల కారణంగా ప్రస్తుత రూపంలో ఉన్న ఎనిమిది గురుధర్మాల ప్రామాణికతను కొంతమంది ఆధునిక పండితులు ప్రశ్నించారని అనలయో పేర్కొన్నాడు.
ప్రస్తుత ఎనిమిది జాబితాల చారిత్రాత్మకత సందేహాస్పదంగా ఉందని, అయితే అవి బుద్ధుని పూర్వపు ఆదేశాలపై ఆధారపడి ఉండవచ్చని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు.
బుద్ధుడు కూడా బ్రాహ్మణ ఆచారాలు మరియు అభ్యాసాలను ఆధ్యాత్మిక పురోగతికి ఉపయోగపడేలా చూడలేదు.
ఉదాహరణకు, ఉదానాలో , ఆచార స్నానం స్వచ్ఛతకు దారితీయదని, "సత్యం మరియు నీతి" మాత్రమే స్వచ్ఛతకు దారితీస్తుందని బుద్ధుడు పేర్కొన్నాడు .
[a] అతను వేదాలలో బోధించిన జంతుబలిని ప్రత్యేకంగా విమర్శించాడు .
బుద్ధుడు తన బోధలను ప్రజలందరికీ బహిరంగంగా బోధించాడు, వారి మంత్రాలను రహస్యంగా ఉంచిన బ్రాహ్మణుల బోధనలతో విభేదించాడు.
[ao]ప్రారంభ గ్రంథాలు కూడా వృద్ధ బుద్ధుని వెన్నునొప్పితో బాధపడుతున్నట్లు చిత్రీకరించాయి.
అతని శరీరానికి ఇప్పుడు మరింత విశ్రాంతి అవసరం కాబట్టి అతను తన ప్రధాన శిష్యులకు బోధలను అప్పగించినట్లు అనేక గ్రంథాలు వర్ణించాయి.
అయినప్పటికీ, బుద్ధుడు తన వృద్ధాప్యంలో బాగా బోధన కొనసాగించాడు.
ఇక్కడ బ్రహ్మ (ఎడమ) మరియు శక్ర (కుడి) చుట్టూ ఉన్న బుద్ధుని యొక్క తొలి మానవరూప ప్రాతినిధ్యాలలో ఒకటి .
బిమారన్ కాస్కెట్ , 1వ శతాబ్దం CE మధ్యలో, బ్రిటిష్ మ్యూజియం .
ఆమె కుమారుడు దారిలో లుంబిని వద్ద సాల్ చెట్టు క్రింద ఉన్న తోటలో జన్మించాడని చెబుతారు .
భారతదేశం మరియు నేపాల్ యొక్క ఆధునిక సరిహద్దు సమీపంలో నివసించే వరి రైతుల తెగ అయిన షాక్యులలో భాగమైన గోతమ (సంస్కృతం: గౌతమ) అనే కులీన క్షత్రియ (పాళీ: ఖత్తియ ) కుటుంబానికి బుద్ధుడు జన్మించాడని ప్రాచీన బౌద్ధ మూలాలు పేర్కొంటున్నాయి.
[లు] అతని తండ్రి శుద్ధోదనుడు " శాక్య వంశానికి ఎన్నికైన అధిపతి ",  దీని రాజధాని కపిలవస్తు, మరియు తరువాత బుద్ధుని జీవితకాలంలో పెరుగుతున్న కోసల రాజ్యంలో విలీనం చేయబడ్డారు .
N.రాస్ రీట్ ప్రకారం, థెరవాడ పాళీ గ్రంథాలు మరియు మహాసాంఘిక పాఠశాల యొక్క శాలస్తంబ సూత్రం ఈ ప్రాథమిక బోధనలు మరియు అభ్యాసాలను పంచుకుంటాయి.
భిక్షు అనలయో థేరవాద మజ్జిమ నికాయ మరియు సర్వస్తివాద మధ్యమ ఆగమాలు చాలావరకు ఒకే ప్రధాన సిద్ధాంతాలను కలిగి ఉన్నాయని నిర్ధారించారు .
అదేవిధంగా, గాంధారన్ మాన్యుస్క్రిప్ట్లలో కనిపించే సిద్ధాంతాలు "మహాయాన-యేతర బౌద్ధమతానికి అనుగుణంగా ఉన్నాయని రిచర్డ్ సాలోమన్ రాశారు , ఇది శ్రీలంక మరియు ఆగ్నేయాసియాలోని థెరవాడ పాఠశాలలో నేటికీ మనుగడలో ఉంది, అయితే పురాతన కాలంలో ఇది పద్దెనిమిది వేర్వేరుగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది.
పాఠశాలలు".
సామాజిక-రాజకీయ బోధనలుకొంతమంది ప్రారంభ చైనీస్ టావోయిస్ట్ -బౌద్ధులు బుద్ధుడిని లావోజీకి పునర్జన్మగా భావించారు .
సిక్కుమతంలో , చౌబిస్ అవతార్లో బుద్ధుడు విష్ణువు యొక్క 23వ అవతారంగా పేర్కొనబడ్డాడు , ఇది దాసం గ్రంథంలో సాంప్రదాయకంగా మరియు చారిత్రాత్మకంగా గురు గోవింద్ సింగ్కు ఆపాదించబడింది .
బుద్ధుని వృద్ధాప్యంలో జరిగిన అత్యంత ఆందోళనకరమైన సంఘటనలలో ఒకటి దేవదత్తు యొక్క విభేదం.
బుద్ధుని బంధువు దేవదత్త ఆదేశానికి నాయకత్వం వహించడానికి ప్రయత్నించి, అనేక మంది బౌద్ధ సన్యాసులతో సంఘాన్ని విడిచిపెట్టి, ప్రత్యర్థి వర్గాన్ని ఎలా ఏర్పాటు చేశాడనే దాని గురించి ప్రారంభ మూలాలు చెబుతున్నాయి.
ఈ శాఖను అజాతశత్రు రాజు సమర్థించాడని చెబుతారు.
పాళీ గ్రంథాలు దేవదత్త బుద్ధుడిని చంపడానికి పన్నాగం పన్నుతున్నట్లు చిత్రీకరించాయి, అయితే ఈ ప్రణాళికలన్నీ విఫలమయ్యాయి.
వారు బుద్ధుడు తన ఇద్దరు ముఖ్య శిష్యులను (సారిపుట్ట మరియు మొగ్గల్లాన) ఈ చీలిక వర్గానికి పంపినట్లు వారు చిత్రీకరిస్తారు, దేవదత్తతో కలిసి వెళ్లిన సన్యాసులను తిరిగి వచ్చేలా ఒప్పించారు.
వివిధ బౌద్ధ గ్రంథాలు బుద్ధునికి అసాధారణమైన భౌతిక లక్షణాల శ్రేణిని ఆపాదించాయి, వీటిని " మహా పురుషుని యొక్క 32 సంకేతాలు " (Skt.
mahāpuruṣa lakṣaṇa ) అని పిలుస్తారు.
అతను తన చివరి ధ్యానంలోకి ప్రవేశించి మరణించాడు, పరినిర్వాణం (చివరి మోక్షం, పునర్జన్మ ముగింపు మరియు శరీరం యొక్క మరణం తర్వాత సాధించబడిన బాధ) అని పిలువబడే దానిని చేరుకున్నాడు.
మరణ సమయంలో నాల్గవ ధ్యానానికి తిరిగి రావడానికి ముందు , తన చివరి ధ్యానంలో అతను వరుసగా నాలుగు ధ్యానాలలోకి ప్రవేశించాడని మహాపరినిబ్బానా నివేదించింది .
అన్ని ప్రధాన బౌద్ధ వినయ గ్రంథాలు దేవదత్తను బౌద్ధ సమాజాన్ని చీల్చడానికి ప్రయత్నించిన విభజన వ్యక్తిగా వర్ణించబడ్డాయి, అయితే అతను బుద్ధునితో ఏ విషయాలపై ఏకీభవించలేదు.
స్థవిర గ్రంథాలు సాధారణంగా "ఐదు పాయింట్లు" పై దృష్టి పెడతాయి, ఇవి అధిక సన్యాసి అభ్యాసాలుగా కనిపిస్తాయి, అయితే మహాసాంఘిక వినయ మరింత సమగ్రమైన అసమ్మతి గురించి మాట్లాడుతుంది, ఇది దేవదత్త ప్రసంగాలను అలాగే సన్యాస క్రమశిక్షణను మార్చింది.
జైనమతం యొక్క రాజకీయ చరిత్రకు సంబంధించిన సమాచారం ఖచ్చితంగా ఉంది.
జైనులు హర్యాంక రాజవంశానికి చెందిన శ్రేనిక్ (c.
558–491 BCE), అజాతశత్రు (c.
492–460 BCE), అశోక మరియు ఉదయిన్ (c.
460-440 BCE) రాజులను జైన మతానికి పోషకులుగా కూడా పిలుస్తారు.
మహావస్తు మరియు లలితావిస్తార వంటి తరువాతి జీవిత చరిత్రల ప్రకారం , అతని తల్లి, మాయ (మాయాదేవి), శుద్ధోదన భార్య, కోలియా రాజ్యం (ప్రస్తుతం నేపాల్లోని రూపాందేహి జిల్లా ) యొక్క పురాతన రాజధాని అయిన దేవదాహా నుండి యువరాణి .
పురాణాల ప్రకారం, సిద్ధార్థుడు గర్భం దాల్చిన రాత్రి, రాణి మాయ తన కుడి వైపున ఆరు తెల్లని ఏనుగు ప్రవేశించినట్లు కలలు కన్నది,   మరియు పది నెలల తర్వాత  సిద్ధార్థ జన్మించాడు.
శాక్య సంప్రదాయం ప్రకారం, అతని తల్లి రాణి మాయ గర్భవతి అయినప్పుడు, ఆమె కపిలవస్తుని వదిలి తన తండ్రి రాజ్యానికి జన్మనిచ్చింది.
ప్రారంభ గ్రంథాలు బుద్ధుని ఇద్దరు ముఖ్య శిష్యులు, సరిపుట్ట మరియు మొగ్గల్లన, బుద్ధుని మరణానికి ముందు ఎలా మరణించారో వర్ణిస్తాయి.
మహాపరినిబ్బన బుద్ధుడు తన జీవితంలోని చివరి నెలల్లో అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్నట్లు వర్ణిస్తుంది, అయితే మొదట్లో కోలుకుంటున్నాడు .
అతను తన వారసుడిగా ఎవరినీ ప్రోత్సహించలేనని పేర్కొన్నట్లు ఇది వర్ణిస్తుంది.
ఆనందుడు దీనిని కోరినప్పుడు, మహాపరినిబ్బన అతని ప్రతిస్పందనను ఈ క్రింది విధంగా నమోదు చేసింది: బౌద్ధ అధ్యయనాల యొక్క ఇతర పండితులు చాలా సానుకూల దృక్పథంతో విభేదించారు, ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు చారిత్రక బుద్ధుని బోధనలను ప్రతిబింబిస్తాయి, ప్రారంభ గ్రంథాలలో ఉన్న కొన్ని బోధనలు బుద్ధుని యొక్క ప్రామాణికమైన బోధనలు అని వాదించారు, కానీ ఇతరులు కాదు.
టిల్మాన్ వెటర్ ప్రకారం, అసమానతలు మిగిలి ఉన్నాయి మరియు ఆ అసమానతలను పరిష్కరించడానికి ఇతర పద్ధతులను తప్పనిసరిగా వర్తింపజేయాలి.
[ak] టిల్మాన్ వెట్టర్ ప్రకారం, బౌద్ధ బోధనల యొక్క ప్రారంభ ప్రధాన అంశం ధ్యాన సాధన , [ 358] [al] అయితే "విముక్తి కలిగించే అంతర్దృష్టి" అనేది తరువాతి కాలంలో మాత్రమే బౌద్ధ సంప్రదాయంలో ముఖ్యమైన లక్షణంగా మారింది.
ఇవి కూడా చూడండి: శరీరా మరియు బుద్ధుడితో అనుబంధించబడిన అవశేషాలుఆయాతన (ఆరు ఇంద్రియ స్థావరాలు) మరియు ఐదు స్కంధాలు ( సంకలనాలు) ఇంద్రియ సంపర్కం ఎలా అనుబంధం మరియు దుఃఖానికి దారితీస్తుందో వివరిస్తాయి .
కన్ను మరియు దృష్టి, చెవి మరియు ధ్వని, ముక్కు మరియు వాసన, నాలుక మరియు రుచి, శరీరం మరియు స్పర్శ, మరియు మనస్సు మరియు ఆలోచనలు అనే ఆరు ఇంద్రియ ఆధారాలు.
వారు కలిసి మన ప్రపంచం లేదా వాస్తవికతను సృష్టించే ఇన్పుట్ను సృష్టిస్తారు, "అన్నీ".
ఈ ప్రక్రియ ఐదు స్కంధాలు, "సమూహాలు", "సమూహాలు", "కుప్పలు", భౌతిక మరియు మానసిక ప్రక్రియల యొక్క ఐదు సమూహాలు,   అన్మేలీ రూపం (లేదా పదార్థ చిత్రం, ముద్ర) ( రూపా ), సంచలనాల ద్వారా జరుగుతుంది.
లేదా భావాలు, రూపం నుండి స్వీకరించబడినవి) ( వేదన ), అవగాహనలు ( సమజ్ఞ ), మానసిక కార్యకలాపాలు లేదా నిర్మాణాలు ( శంఖారా ), స్పృహ ( విజ్ఞానం ).
అవి ఇతర బౌద్ధ బోధనలు మరియు జాబితాలలో భాగంగా ఉన్నాయి, అవి ఆధారపడిన మూలం వంటివి, మరియు ఇంద్రియ ఇన్పుట్ చివరికి మానసిక అపవిత్రతలతో సంసారానికి ఎలా బంధించబడుతుందో వివరిస్తుంది.
ప్రధాన వ్యాసం: హిందూమతంలో గౌతమ బుద్ధుడు.
గల్ విహార నుండి బుద్ధ విగ్రహాలు .
ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలు నిలబడి మరియు పడుకున్నప్పుడు ధ్యాన అభ్యాసాన్ని కూడా సూచిస్తాయి.
పాలి సూత్రాలుప్రాచీన భారతీయులు సాధారణంగా తత్వశాస్త్రంపై ఎక్కువ దృష్టి సారించి, కాలక్రమాలను పట్టించుకోలేదు.
బౌద్ధ గ్రంథాలు ఈ ధోరణిని ప్రతిబింబిస్తాయి, గౌతముడు అతని జీవితంలో జరిగిన సంఘటనల తేదీల కంటే బోధించిన దాని గురించి స్పష్టమైన చిత్రాన్ని అందిస్తుంది.
ఈ గ్రంథాలు జైన గ్రంథాల నుండి ధృవీకరించబడే పురాతన భారతదేశం యొక్క సంస్కృతి మరియు దైనందిన జీవితం యొక్క వర్ణనలను కలిగి ఉన్నాయి మరియు బుద్ధుని కాలాన్ని భారతీయ చరిత్రలో ముఖ్యమైన ఖాతాలు ఉన్న తొలి కాలంగా చేస్తాయి.
బ్రిటీష్ రచయిత్రి కరెన్ ఆర్మ్స్ట్రాంగ్ వ్రాస్తూ, చారిత్రాత్మకంగా మంచిగా పరిగణించబడే సమాచారం చాలా తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, సిద్ధార్థ గౌతముడు ఒక చారిత్రక వ్యక్తిగా ఉన్నాడని మేము సహేతుకంగా విశ్వసించగలము.
మైఖేల్ క్యారిథర్స్ మరింత ముందుకు వెళుతూ, "పుట్టుక, పరిపక్వత, పరిత్యాగం, శోధన, మేల్కొలుపు మరియు విముక్తి, బోధన, మరణం" యొక్క అత్యంత సాధారణ రూపురేఖలు తప్పక నిజమని పేర్కొన్నాడు.
బౌద్ధ సంప్రదాయం ప్రకారం, గౌతముడు ఇప్పుడు ఆధునిక నేపాల్లోని   లుంబినిలో జన్మించాడు , [q] మరియు కపిలవస్తులో పెరిగాడు .
[r] పురాతన కపిలవస్తు యొక్క ఖచ్చితమైన ప్రదేశం తెలియదు.
ఇది ప్రస్తుత భారతదేశంలోని ఉత్తర ప్రదేశ్లోని పిప్రహ్వా ,  లేదా ప్రస్తుత నేపాల్లోని తిలౌరాకోట్ అయి ఉండవచ్చు .
రెండు ప్రదేశాలు శాక్య భూభాగానికి చెందినవి, మరియు అవి కేవలం 24 కిలోమీటర్లు (15 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్నాయి.
[బి]సత్తాదేవ-మనుస్సానం - దేవతలు మరియు మానవులకు  గురువు .
డిపెండెంట్ మూలం.
అనలయో ప్రకారం, అవి మొదట బౌద్ధ గ్రంథాలలో కనిపించినప్పుడు, ఈ భౌతిక గుర్తులు మొదట్లో సాధారణ వ్యక్తికి కనిపించనివిగా పరిగణించబడ్డాయి మరియు గుర్తించడానికి ప్రత్యేక శిక్షణ అవసరం.
అయినప్పటికీ, అవి సాధారణ వ్యక్తులకు కనిపించేవిగా మరియు బుద్ధునిపై విశ్వాసాన్ని ప్రేరేపించేవిగా చిత్రీకరించబడ్డాయి.
ఖురాన్లోని సూరా 95:1 ఆధారంగా ఇస్లామిక్ ప్రవక్త ధు అల్-కిఫ్ల్ బుద్ధునితో గుర్తించబడ్డాడు , ఇది అంజూరపు చెట్టును సూచిస్తుంది - ఇది ఖుర్లో పేర్కొన్న ఇతర ప్రవక్తల జీవితాల్లో ప్రముఖంగా కనిపించదు.
'ఒక.
అదే సమయంలో , అల్-కిఫ్ల్ అనే పేరు కపిలవస్తుకు సూచనగా ఉండవచ్చని సూచించబడింది , ఇది సిద్ధార్థ గౌతముడు బాలుడిగా ఉన్నందున.
ఇతర విశేషణాలుభారతదేశంలోని సారనాథ్లోని ధమేక్ స్థూపం , బుద్ధుని మొదటి బోధన యొక్క ప్రదేశం, దీనిలో అతను తన మొదటి ఐదుగురు శిష్యులకు నాలుగు గొప్ప సత్యాలను బోధించాడు.
పార్శ్వనాథ .
వాన్ గ్లాసెనాప్ యొక్క చరిత్ర ప్రకారం,  గర్దభిల్లా (c.
19వ శతాబ్దం BCE), ఉజ్జయిని రాజు , కలక అనే జైన సన్యాసి సోదరి అయిన ఒక సన్యాసిని అపహరించాడు.
సోదరుడు ఇండో-సిథియన్ పాలకుడు సాకా సాహి సహాయం కోరాడు.
శకుడు గార్దభిల్లాతో యుద్ధానికి వెళ్లి, అతనిని ఓడించి, ఉజ్జయిని రాజును వెళ్లగొట్టాడు.
సకాలు కొత్త భూముల్లో స్థిరపడ్డారు మరియు సన్యాసి కలాక పాదాల చుట్టూ "తేనెటీగలు లాగా నృత్యం చేసారు".
ఈ కథ విక్రమాదిత్య అనే ఓడిపోయిన రాజు గార్దభిల్లా కుమారునికి కొనసాగుతుంది.
అతను శకులను ఓడించాడని, వారిని బహిష్కరించి, తాను జైనమతాన్ని అనుసరించాడని మరియు ప్రాచీన భారతదేశానికి 57 లేదా 58 BCE యొక్క సున్నా తేదీతో విక్రమి క్యాలెండర్ను అందించాడని పేర్కొన్నారు.
విక్రమాదిత్యుడు సకాస్ను బహిష్కరించడం పూర్తి చారిత్రక ఆధారాన్ని కలిగి ఉన్నందున ఈ కథ బహుశా నిజం కావచ్చు.
జైనులు విక్రమి శూన్య సంవత్సరాన్ని అనుసరించలేదు మరియు బదులుగా మహావీరుని మోక్ష తేదీని వారి సున్నా సంవత్సరం వీర నిర్వాణ సంవత్గా ఉపయోగించారు , ఇది భారతదేశంలో ఇప్పటికీ ఉపయోగించబడుతున్న కాలక్రమ గణన యొక్క పురాతన వ్యవస్థ.
విక్రమి క్యాలెండర్ వాడకం ఆశ్చర్యకరంగా హిందూ మతంలో విస్తృతంగా వ్యాపించింది.
హెన్రిచ్ వాన్ స్టీటెన్క్రాన్ ప్రకారం, విక్రమాదిత్య మరియు సాకా పరస్పర చర్య చాలా శతాబ్దాల తర్వాత జరిగింది.
బుద్ధుని కాలంలో భారతదేశంలోని పురాతన రాజ్యాలు మరియు నగరాలు ( c.
500 BCE )బౌద్ధ గ్రంథాలు బుద్ధుని జీవిత కాలానికి సంబంధించిన రెండు కాలక్రమాలను ప్రదర్శిస్తాయి.
"దీర్ఘ కాలక్రమం", శ్రీ లంకీస్ క్రానికల్స్ నుండి, బుద్ధుడు అశోకుని పట్టాభిషేకానికి 298 సంవత్సరాల ముందు జన్మించాడని మరియు పట్టాభిషేకానికి 218 సంవత్సరాల ముందు మరణించాడని, ఆ విధంగా సుమారు 80 సంవత్సరాల జీవితకాలం ఉంటుందని పేర్కొంది.
ఈ చరిత్రల ప్రకారం, అశోకుడు 326 BCEలో పట్టాభిషేకం చేయబడ్డాడు, ఇది బుద్ధుని జీవితకాలం 624 – 544 BCEగా ఇస్తుంది మరియు శ్రీలంక మరియు ఆగ్నేయాసియాలో ఆమోదించబడిన తేదీలు.
ప్రత్యామ్నాయంగా, చాలా మంది పండితులు సుదీర్ఘ కాలక్రమాన్ని అంగీకరించారు, అయితే దాదాపు 268 BCE (గ్రీకు సాక్ష్యాల ఆధారంగా) అశోకుని పట్టాభిషేకానికి సంబంధించిన తేదీని బట్టి బుద్ధుని జీవితకాలం తర్వాత 566 - 486 BCE అని పేర్కొన్నారు.
కుషాను పాలకుడు కనిష్క I యొక్క నాణెంపై బుద్ధుడు , c.130 CEతథాగత ( పాలీ ;పాలీ: ) అనేది పాలీ కానన్లో తనను లేదా ఇతర బుద్ధులను సూచించేటప్పుడు బుద్ధుడు సాధారణంగా ఉపయోగించే పదం .
ఈ పదం యొక్క ఖచ్చితమైన అర్థం తెలియదు, కానీ ఇది తరచుగా "అలా వెళ్ళిన వ్యక్తి" ( తథా-గత ), "అలా వచ్చిన వ్యక్తి" ( తథా-ఆగత ) లేదా కొన్నిసార్లు "ఒకరు" అని అర్థం.
ఆ విధంగా ఎవరు వెళ్ళలేదు" ( తథా-అగాట ).
తథాగత అన్ని రాకపోకలకు అతీతమైనది - అన్ని తాత్కాలిక దృగ్విషయాలకు అతీతమైనది అని ఇది సూచించబడుతుంది .
తథాగత అనేది "అపరిమితమైనది", "అనుకూలమైనది", " అర్థం చేసుకోవడం కష్టం" మరియు "పట్టుకోబడలేదు".
"సకముని" భర్హుత్ యొక్క రిలీఫ్లో కూడా ప్రస్తావించబడింది.
క్రీ.శ.100 BCE , అతని ప్రకాశం మరియు బోధి వృక్షానికి సంబంధించి , భగవతో సకమునినో బోధో ("బ్లెస్డ్ సకముని యొక్క ప్రకాశం") శాసనంతో .
తొలి బోధనలపై పండితుల అభిప్రాయాలు.
బౌద్ధమతం యొక్క పెరుగుదల రెండవ పట్టణీకరణతో సమానంగా ఉంది , దీనిలో గంగా బేసిన్ స్థిరపడింది మరియు నగరాలు అభివృద్ధి చెందాయి, ఇందులో సమతావాదం ప్రబలంగా ఉంది.
థాపర్ ప్రకారం, బుద్ధుని బోధనలు "కాలపు చారిత్రక మార్పులకు ప్రతిస్పందనగా కూడా ఉన్నాయి, వాటిలో రాష్ట్ర ఆవిర్భావం మరియు పట్టణ కేంద్రాల పెరుగుదల ఉన్నాయి".
బౌద్ధ గురువులు సమాజాన్ని త్యజించినప్పుడు, వారు గ్రామాలు మరియు నగరాలకు సమీపంలో నివసించారు, సామాన్య మద్దతుదారులపై భిక్షపై ఆధారపడి ఉన్నారు.
ఇండో-సిథియన్లు .
తత్వవేత్త మార్క్ సైడెరిట్స్ బుద్ధుని బోధించిన దుఖా యొక్క డిపెండెంట్ ఆరిజినేషన్ యొక్క ప్రాథమిక ఆలోచనను ఈ క్రింది విధంగా వివరించాడు:.
స్త్రీ సన్యాసుల ( భిక్కుని ) సమాంతర క్రమాన్ని ఏర్పరచడం అనేది బుద్ధుని సంఘం యొక్క పెరుగుదలలో మరొక ముఖ్యమైన భాగం.
ఈ అంశంపై అనలయో యొక్క తులనాత్మక అధ్యయనం ద్వారా గుర్తించబడినట్లుగా, ఈ సంఘటన యొక్క వివిధ రూపాలు వివిధ ప్రారంభ బౌద్ధ గ్రంథాలలో చిత్రీకరించబడ్డాయి.
జినా  - విజేత.
జైనమతంలో విముక్తి పొందిన వ్యక్తి పేరు పెట్టడానికి ఈ పదాన్ని సాధారణంగా ఉపయోగించినప్పటికీ , ఇది బుద్ధునికి ప్రత్యామ్నాయ బిరుదు కూడా.
పురాణ జీవిత చరిత్రల ప్రకారం, సన్యాసి గౌతముడు వీధుల్లో భిక్షను అడుక్కోవడానికి మొదట రాజగహ (ప్రస్తుత రాజ్గిర్ ) వెళ్ళినప్పుడు, మగధ రాజు బింబిసారుడు అతని తపన గురించి తెలుసుకుని, అతనికి తన రాజ్యంలో వాటా ఇచ్చాడు.
గౌతముడు ఆ ప్రతిపాదనను తిరస్కరించాడు కానీ జ్ఞానోదయం పొందిన తర్వాత ముందుగా తన రాజ్యాన్ని సందర్శిస్తానని వాగ్దానం చేశాడు.
