పర్యావరణ వ్యవస్థ (లేదా పర్యావరణ వ్యవస్థ ) అనేది పర్యావరణాలు మరియు వాటి జీవులు వాటి పరస్పర చర్య ద్వారా ఏర్పడే వ్యవస్థ.
: 458  బయోటిక్ మరియు అబియోటిక్ భాగాలు పోషక చక్రాలు మరియు శక్తి ప్రవాహాల ద్వారా కలిసి ఉంటాయి .
పర్యావరణ వ్యవస్థలు బాహ్య మరియు అంతర్గత కారకాలచే నియంత్రించబడతాయి .
వాతావరణం , నేల మరియు స్థలాకృతిని ఏర్పరిచే మాతృ పదార్థం వంటి బాహ్య కారకాలు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క మొత్తం నిర్మాణాన్ని నియంత్రిస్తాయి కానీ పర్యావరణ వ్యవస్థచే ప్రభావితం కావు.
అంతర్గత కారకాలు నియంత్రించబడతాయి, ఉదాహరణకు, కుళ్ళిపోవడం , వేరు పోటీ, షేడింగ్, భంగం, వారసత్వం మరియు ప్రస్తుతం ఉన్న జాతుల రకాలు.
వనరుల ఇన్ పుట్ లు సాధారణంగా బాహ్య ప్రక్రియలచే నియంత్రించబడుతున్నప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థలో ఈ వనరుల లభ్యత అంతర్గత కారకాలచే నియంత్రించబడుతుంది.
అందువల్ల, అంతర్గత కారకాలు పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలను నియంత్రించడమే కాకుండా వాటిచే నియంత్రించబడతాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థలు డైనమిక్ ఎంటిటీలు-అవి క్రమానుగతంగా ఆటంకాలకు లోబడి ఉంటాయి మరియు గతంలోని కొన్ని అవాంతరాల నుండి ఎల్లప్పుడూ కోలుకునే ప్రక్రియలో ఉంటాయి.
ఆ భంగం ఉన్నప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థ సమతౌల్య స్థితికి దగ్గరగా ఉండే ధోరణిని దాని నిరోధకత అంటారు .
అవాంతరాలను గ్రహించి, మార్పుకు లోనవుతున్నప్పుడు పునర్వ్యవస్థీకరించే వ్యవస్థ యొక్క సామర్థ్యాన్ని, తప్పనిసరిగా ఒకే విధమైన పనితీరు, నిర్మాణం, గుర్తింపు మరియు అభిప్రాయాలను నిలుపుకోవడాన్ని దాని పర్యావరణ స్థితిస్థాపకత అంటారు .
పర్యావరణ వ్యవస్థలను వివిధ విధానాల ద్వారా అధ్యయనం చేయవచ్చు-సైద్ధాంతిక అధ్యయనాలు, నిర్దిష్ట పర్యావరణ వ్యవస్థలను సుదీర్ఘకాలం పాటు పర్యవేక్షించే అధ్యయనాలు.
అవి ఎలా పని చేస్తాయో మరియు ప్రత్యక్ష తారుమారు ప్రయోగాలను వివరించడానికి పర్యావరణ వ్యవస్థల మధ్య తేడాలను చూసేవి.
బయోమ్ లు సాధారణ తరగతులు లేదా పర్యావరణ వ్యవస్థల వర్గాలు.
అయినప్పటికీ, బయోమ్ లు మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థల మధ్య స్పష్టమైన వ్యత్యాసం లేదు.
పర్యావరణ వ్యవస్థ వర్గీకరణలు అనేవి పర్యావరణ వ్యవస్థల నిర్వచనంలోని నాలుగు అంశాలను పరిగణలోకి తీసుకునే నిర్దిష్ట రకాల పర్యావరణ వర్గీకరణలు : బయోటిక్ కాంపోనెంట్, అబియోటిక్ కాంప్లెక్స్, వాటి మధ్య మరియు లోపల పరస్పర చర్యలు మరియు అవి ఆక్రమించే భౌతిక స్థలం.
పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క జీవ కారకాలు జీవులు;
మొక్కలు, జంతువులు మరియు బాక్టీరియా వంటివి, అబియోటిక్ అనేది జీవం లేని భాగాలు;
నీరు, నేల మరియు వాతావరణం వంటివి.
మొక్కలు కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా వ్యవస్థలోకి శక్తిని ప్రవేశించడానికి అనుమతిస్తాయి , మొక్కల కణజాలాన్ని నిర్మిస్తాయి.
మొక్కలు మరియు ఒకదానికొకటి ఆహారం ఇవ్వడం ద్వారా వ్యవస్థ ద్వారా పదార్థం మరియు శక్తి యొక్క కదలికలో జంతువులు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి .
అవి మొక్కల మరియు సూక్ష్మజీవుల జీవపదార్ధాల పరిమాణాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి .
చనిపోయిన సేంద్రియ పదార్థాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయడం ద్వారా , డికంపోజర్లు కార్బన్ ను తిరిగి వాతావరణంలోకి విడుదల చేస్తాయి మరియు చనిపోయిన బయోమాస్ లో నిల్వ చేయబడిన పోషకాలను తిరిగి మొక్కలు మరియు సూక్ష్మజీవులు సులభంగా ఉపయోగించగల రూపంలోకి మార్చడం ద్వారా పోషక సైక్లింగ్ ను సులభతరం చేస్తాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థలు అనేక రకాల వస్తువులు మరియు సేవలను అందిస్తాయి.
వాటిపై ప్రజలు ఆధారపడతారు మరియు వాటిలో భాగమై ఉండవచ్చు.
పర్యావరణ వ్యవస్థ వస్తువులు నీరు, ఆహారం, ఇంధనం, నిర్మాణ వస్తువులు మరియు ఔషధ మొక్కలు వంటి పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియల యొక్క "స్పష్టమైన, వస్తు ఉత్పత్తులు" కలిగి ఉంటాయి .
పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలు , మరోవైపు, సాధారణంగా "విలువైన వస్తువుల పరిస్థితి లేదా ప్రదేశంలో మెరుగుదలలు".
వీటిలో హైడ్రోలాజికల్ సైకిల్స్ నిర్వహణ , గాలి మరియు నీటిని శుభ్రపరచడం, వాతావరణంలో ఆక్సిజన్ నిర్వహణ, పంట పరాగసంపర్కం మరియు అందం, ప్రేరణ మరియు పరిశోధనకు అవకాశాలు వంటి అంశాలు కూడా ఉన్నాయి.
నేల నష్టం , గాలి మరియు నీటి కాలుష్యం , ఆవాసాల విచ్ఛిన్నం , నీటి మళ్లింపు , అగ్నిని అణచివేయడం మరియు ప్రవేశపెట్టిన జాతులు మరియు ఆక్రమణ జాతులు వంటి మానవ ప్రభావాల ద్వారా అనేక పర్యావరణ వ్యవస్థలు అధోకరణం చెందుతాయి .
ఈ బెదిరింపులు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క ఆకస్మిక పరివర్తనకు దారితీయవచ్చు లేదా జీవ ప్రక్రియల యొక్క క్రమంగా అంతరాయం మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క అబియోటిక్ పరిస్థితుల క్షీణతకు దారితీస్తుంది.
అసలు పర్యావరణ వ్యవస్థ దాని నిర్వచించే లక్షణాలను కోల్పోయిన తర్వాత, అది "కూలిపోయినట్లు " పరిగణించబడుతుంది.
పర్యావరణ వ్యవస్థ పునరుద్ధరణ సుస్థిర అభివృద్ధి లక్ష్యాలను సాధించడంలో దోహదపడుతుంది .

నిర్వచనం
పర్యావరణ వ్యవస్థ (లేదా పర్యావరణ వ్యవస్థ) అన్ని జీవులు మరియు అవి సంకర్షణ చెందే అబియోటిక్ పూల్స్ (లేదా భౌతిక వాతావరణం) కలిగి ఉంటుంది.
బయోటిక్ మరియు అబియోటిక్ భాగాలు పోషక చక్రాలు మరియు శక్తి ప్రవాహాల ద్వారా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉంటాయి.
"ఎకోసిస్టమ్ ప్రక్రియలు" అనేది ఒక కొలను నుండి మరొక కొలనుకు శక్తి మరియు పదార్థాల బదిలీ.
  పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలు "విస్తృత స్థాయి ప్రమాణాల వద్ద జరుగుతాయి".
కాబట్టి, సరైన స్కేల్ ఆఫ్ స్టడీ అడిగే ప్రశ్నపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
పదం యొక్క మూలం మరియు అభివృద్ధి
"ఎకోసిస్టమ్" అనే పదాన్ని మొదటిసారిగా 1935లో బ్రిటిష్ పర్యావరణ శాస్త్రవేత్త ఆర్థర్ టాన్స్లీ ప్రచురణలో ఉపయోగించారు .
ఈ పదాన్ని ఆర్థర్ రాయ్ క్లాఫమ్ రూపొందించారు , అతను టాన్స్లీ అభ్యర్థన మేరకు ఈ పదాన్ని రూపొందించాడు.
జీవులు మరియు వాటి పర్యావరణం మధ్య పదార్థాల బదిలీల ప్రాముఖ్యతపై దృష్టిని ఆకర్షించడానికి టాన్స్లీ ఈ భావనను రూపొందించారు.
తరువాత అతను ఈ పదాన్ని శుద్ధి చేసి, "మొత్తం వ్యవస్థ, .
.
.
జీవి-సముదాయం మాత్రమే కాకుండా, మనం పర్యావరణం అని పిలుస్తున్న భౌతిక కారకాల యొక్క మొత్తం సంక్లిష్టతతో సహా" అని వర్ణించాడు.
టాన్స్లీ పర్యావరణ వ్యవస్థలను కేవలం సహజ యూనిట్లుగా కాకుండా "మానసిక ఐసోలేట్స్"గా పరిగణించాడు.
టాన్స్లీ తరువాత " ఎకోటోప్ " అనే పదాన్ని ఉపయోగించి పర్యావరణ వ్యవస్థల యొక్క ప్రాదేశిక పరిధిని నిర్వచించాడు .

జి.
ఎవెలిన్ హచిన్సన్ , టాన్స్లీ యొక్క సమకాలీనుడైన లిమ్నాలజిస్ట్ , ట్రోఫిక్ ఎకాలజీ గురించి చార్లెస్ ఎల్టన్ ఆలోచనలను రష్యన్ జియోకెమిస్ట్ వ్లాదిమిర్ వెర్నాడ్ స్కీ ఆలోచనలతో కలిపాడు .
ఫలితంగా, సరస్సులో ఖనిజ పోషకాల లభ్యత ఆల్గల్ ఉత్పత్తిని పరిమితం చేయాలని ఆయన సూచించారు .
ఇది క్రమంగా, ఆల్గేను తినే జంతువుల సమృద్ధిని పరిమితం చేస్తుంది.
సరస్సు ద్వారా శక్తి ప్రవాహమే పర్యావరణ వ్యవస్థకు ప్రధాన చోదకమని సూచించడానికి రేమండ్ లిండేమాన్ ఈ ఆలోచనలను మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లాడు.
హచిన్సన్ విద్యార్థులు, సోదరులు హోవార్డ్ T.
ఓడమ్ మరియు యూజీన్ P.
ఓడమ్ , పర్యావరణ వ్యవస్థల అధ్యయనానికి "వ్యవస్థల విధానాన్ని" మరింత అభివృద్ధి చేశారు.
ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థల ద్వారా శక్తి మరియు పదార్థాల ప్రవాహాన్ని అధ్యయనం చేయడానికి వారిని అనుమతించింది.

ప్రక్రియలు
బాహ్య మరియు అంతర్గత కారకాలు
పర్యావరణ వ్యవస్థలు బాహ్య మరియు అంతర్గత కారకాలచే నియంత్రించబడతాయి.
బాహ్య కారకాలు, రాష్ట్ర కారకాలు అని కూడా పిలుస్తారు, పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క మొత్తం నిర్మాణాన్ని మరియు దానిలోని విషయాలు పని చేసే విధానాన్ని నియంత్రిస్తాయి, కానీ అవి పర్యావరణ వ్యవస్థ ద్వారా ప్రభావితం కావు.
విస్తృత భౌగోళిక ప్రమాణాలపై, వాతావరణం "పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలు మరియు నిర్మాణాన్ని అత్యంత బలంగా నిర్ణయిస్తుంది".
  పర్యావరణ వ్యవస్థ పొందుపరచబడిన బయోమ్‌ను వాతావరణం నిర్ణయిస్తుంది .
వర్షపాతం నమూనాలు మరియు కాలానుగుణ ఉష్ణోగ్రతలు కిరణజన్య సంయోగక్రియను ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు తద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థకు అందుబాటులో ఉన్న శక్తిని నిర్ణయిస్తాయి.

మాతృ పదార్థం పర్యావరణ వ్యవస్థలో నేల స్వభావాన్ని నిర్ణయిస్తుంది మరియు ఖనిజ పోషకాల సరఫరాను ప్రభావితం చేస్తుంది.
టోపోగ్రఫీ మైక్రోక్లైమేట్ , నేల అభివృద్ధి మరియు వ్యవస్థ ద్వారా నీటి కదలిక వంటి వాటిని ప్రభావితం చేయడం ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలను కూడా నియంత్రిస్తుంది .
ఉదాహరణకు, ప్రకృతి దృశ్యంపై చిన్న మాంద్యంలో ఉన్నట్లయితే, ప్రక్కనే ఉన్న నిటారుగా ఉన్న కొండపై ఉన్న పర్యావరణ వ్యవస్థలు చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి.

పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరులో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్న ఇతర బాహ్య కారకాలు సమయం మరియు సంభావ్య బయోటా , ఒక ప్రాంతంలో ఉన్న జీవులు మరియు నిర్దిష్ట సైట్ ను ఆక్రమించగలవు.
ప్రపంచంలోని వివిధ ప్రాంతాలలో ఉన్న సారూప్య వాతావరణంలో ఉన్న పర్యావరణ వ్యవస్థలు వేర్వేరు జాతుల కొలనులను కలిగి ఉన్నందున చాలా భిన్నంగా పనులను ముగించగలవు.
  స్థానికేతర జాతుల పరిచయం పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరులో గణనీయమైన మార్పులకు కారణమవుతుంది.

బాహ్య కారకాల వలె కాకుండా, పర్యావరణ వ్యవస్థలలోని అంతర్గత కారకాలు పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలను నియంత్రించడమే కాకుండా వాటిచే నియంత్రించబడతాయి.
 రిసోర్స్ ఇన్ పుట్ లు సాధారణంగా వాతావరణం మరియు పేరెంట్ మెటీరియల్ వంటి బాహ్య ప్రక్రియల ద్వారా నియంత్రించబడతాయి, పర్యావరణ వ్యవస్థలో ఈ వనరుల లభ్యత విచ్ఛిన్నం, రూట్ పోటీ లేదా షేడింగ్ వంటి అంతర్గత కారకాలచే నియంత్రించబడుతుంది.
భంగం, వారసత్వం లేదా ప్రస్తుతం ఉన్న జాతుల రకాలు వంటి ఇతర అంశాలు కూడా అంతర్గత కారకాలు.

ప్రాథమిక ఉత్పత్తి:
అకర్బన కార్బన్ మూలాల నుండి సేంద్రీయ పదార్థాల ఉత్పత్తిని ప్రాథమిక ఉత్పత్తి అంటారు .
ఇది ప్రధానంగా కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా సంభవిస్తుంది .
ఈ ప్రక్రియ ద్వారా పొందుపరచబడిన శక్తి భూమిపై జీవానికి మద్దతునిస్తుంది, అయితే కార్బన్ జీవపదార్థం మరియు చనిపోయిన బయోమాస్, మట్టి కార్బన్ మరియు శిలాజ ఇంధనాలలో సేంద్రీయ పదార్థాలలో ఎక్కువ భాగం చేస్తుంది .
ఇది గ్రీన్ హౌస్ ప్రభావం ద్వారా ప్రపంచ వాతావరణాన్ని ప్రభావితం చేసే కార్బన్ చక్రాన్ని కూడా నడుపుతుంది .
కిరణజన్య సంయోగక్రియ ప్రక్రియ ద్వారా, మొక్కలు కాంతి నుండి శక్తిని సంగ్రహిస్తాయి మరియు కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు ఆక్సిజన్ ను ఉత్పత్తి చేయడానికి కార్బన్ డయాక్సైడ్ మరియు నీటిని కలపడానికి ఉపయోగిస్తాయి .
పర్యావరణ వ్యవస్థలోని అన్ని మొక్కలు చేసే కిరణజన్య సంయోగక్రియను స్థూల ప్రాథమిక ఉత్పత్తి (GPP) అంటారు.
  స్థూల GPPలో సగానికిపైగా మొక్కలు వాటి ఎదుగుదల మరియు నిర్వహణకు తోడ్పడే శక్తిని అందించడానికి శ్వాసక్రియను అందిస్తాయి.
మిగిలిన, శ్వాసక్రియ ద్వారా ఉపయోగించబడని GPP భాగాన్ని నికర ప్రైమరీ ప్రొడక్షన్ (NPP) అంటారు.
  మొత్తం కిరణజన్య సంయోగక్రియ అనేక పర్యావరణ కారకాల ద్వారా పరిమితం చేయబడింది.
వీటిలో అందుబాటులో ఉన్న కాంతి పరిమాణం, ఒక మొక్క కాంతిని సంగ్రహించాల్సిన ఆకు విస్తీర్ణం (ఇతర మొక్కల ద్వారా షేడింగ్ అనేది కిరణజన్య సంయోగక్రియ యొక్క ప్రధాన పరిమితి).
కిరణజన్య సంయోగక్రియకు మద్దతుగా క్లోరోప్లాస్ట్ లకు కార్బన్ డయాక్సైడ్ సరఫరా చేయగల రేటు , లభ్యత నీరు, మరియు కిరణజన్య సంయోగక్రియను నిర్వహించడానికి తగిన ఉష్ణోగ్రతల లభ్యత.
శక్తి ప్రవాహం
ప్రధాన వ్యాసం: శక్తి ప్రవాహం (ఎకాలజీ)
ఫుడ్ వెబ్ మరియు ట్రోఫిక్ స్థాయి
శక్తి మరియు కార్బన్ కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థల్లోకి ప్రవేశిస్తాయి.
జీవ కణజాలంలోకి చేర్చబడతాయి, సజీవ మరియు చనిపోయిన మొక్కల పదార్థాన్ని తినే ఇతర జీవులకు బదిలీ చేయబడతాయి మరియు చివరికి శ్వాసక్రియ ద్వారా విడుదల చేయబడతాయి.
మొక్క కణజాలాలలో (నికర ప్రాథమిక ఉత్పత్తి) కలిపే కార్బన్ మరియు శక్తి మొక్క జీవించి ఉన్నప్పుడు జంతువులు వినియోగిస్తుంది లేదా మొక్క కణజాలం చనిపోయి డిట్రిటస్ గా మారినప్పుడు అది తినకుండా ఉంటుంది .
భూసంబంధమైన పర్యావరణ వ్యవస్థలలో , నికర ప్రాథమిక ఉత్పత్తిలో ఎక్కువ భాగం డీకంపోజర్లచే విచ్ఛిన్నం చేయబడుతోంది .
మిగిలినవి సజీవంగా ఉన్నప్పుడు జంతువులు తింటాయి మరియు మొక్కల ఆధారిత ట్రోఫిక్ వ్యవస్థలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
మొక్కలు మరియు జంతువులు చనిపోయిన తరువాత, వాటిలో ఉన్న సేంద్రీయ పదార్థం డెట్రిటస్-ఆధారిత ట్రోఫిక్ వ్యవస్థలోకి ప్రవేశిస్తుంది.

పర్యావరణ వ్యవస్థ శ్వాసక్రియ అనేది పర్యావరణ వ్యవస్థలోని అన్ని జీవుల (మొక్కలు, జంతువులు మరియు కుళ్ళిపోయేవారు) శ్వాసక్రియ మొత్తం .
నికర పర్యావరణ వ్యవస్థ ఉత్పత్తి అనేది స్థూల ప్రాథమిక ఉత్పత్తి (GPP) మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ శ్వాసక్రియ మధ్య వ్యత్యాసం .
భంగం లేనప్పుడు, నికర పర్యావరణ వ్యవస్థ ఉత్పత్తి పర్యావరణ వ్యవస్థలో నికర కార్బన్ సంచితానికి సమానం.

అడవి మంటలు వంటి అవాంతరాల ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థ నుండి శక్తిని విడుదల చేయవచ్చు లేదా కోత ద్వారా ఇతర పర్యావరణ వ్యవస్థలకు (ఉదా, అడవి నుండి ఒక ప్రవాహానికి సరస్సుకు) బదిలీ చేయవచ్చు .

జల వ్యవస్థలలో , శాకాహారులచే వినియోగించబడే మొక్కల బయోమాస్ యొక్క నిష్పత్తి భూసంబంధమైన వ్యవస్థల కంటే చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ట్రోఫిక్ వ్యవస్థలలో, కిరణజన్య సంయోగ జీవులు ప్రాథమిక ఉత్పత్తిదారులు.
వారి కణజాలాలను తినే జీవులను ప్రాధమిక వినియోగదారులు లేదా ద్వితీయ ఉత్పత్తిదారులు అంటారు.
- శాకాహారులు , సూక్ష్మజీవులను ( బాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలు ) తినే జీవులను సూక్ష్మజీవులు అంటారు .
ప్రాథమిక వినియోగదారులకు ఆహారం అందించే జంతువులు- మాంసాహారులు -ద్వితీయ వినియోగదారులు.
వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి ట్రోఫిక్ స్థాయిని కలిగి ఉంటుంది.

వినియోగ క్రమం-మొక్క నుండి శాకాహారి వరకు, మాంసాహారం వరకు- ఆహార గొలుసును ఏర్పరుస్తుంది .
వాస్తవ వ్యవస్థలు దీని కంటే చాలా క్లిష్టంగా ఉంటాయి-జీవులు సాధారణంగా ఒకటి కంటే ఎక్కువ రకాల ఆహారాన్ని తింటాయి మరియు ఒకటి కంటే ఎక్కువ ట్రోఫిక్ స్థాయిలో ఆహారం తీసుకోవచ్చు.
మాంసాహారులు మొక్కల-ఆధారిత ట్రోఫిక్ వ్యవస్థలో భాగమైన కొన్ని ఎరను మరియు ఇతర డెట్రిటస్-ఆధారిత ట్రోఫిక్ వ్యవస్థలో భాగమైన వాటిని పట్టుకోవచ్చు (డెట్రిటస్ ను తినే శాకాహార మిడతలు మరియు వానపాములు రెండింటినీ ఆహారంగా తీసుకునే పక్షి).
ఈ సంక్లిష్టతలతో కూడిన వాస్తవ వ్యవస్థలు ఆహార గొలుసుల కంటే ఆహార చక్రాలను ఏర్పరుస్తాయి.

కుళ్ళిపోవడం
చనిపోయిన సేంద్రీయ పదార్థంలోని కార్బన్ మరియు పోషకాలు కుళ్ళిపోవడం అని పిలువబడే ప్రక్రియల సమూహం ద్వారా విచ్ఛిన్నమవుతాయి.
ఇది మొక్కల మరియు సూక్ష్మజీవుల ఉత్పత్తికి తిరిగి ఉపయోగించగల పోషకాలను విడుదల చేస్తుంది మరియు కార్బన్ డయాక్సైడ్ ను వాతావరణం (లేదా నీరు)కి తిరిగి పంపుతుంది, ఇక్కడ దానిని కిరణజన్య సంయోగక్రియ కోసం ఉపయోగించవచ్చు.
కుళ్ళిపోవడం లేనప్పుడు, చనిపోయిన సేంద్రియ పదార్థం పర్యావరణ వ్యవస్థలో పేరుకుపోతుంది మరియు పోషకాలు మరియు వాతావరణ కార్బన్ డయాక్సైడ్ క్షీణిస్తుంది.

కుళ్ళిపోయే ప్రక్రియలను మూడు వర్గాలుగా విభజించవచ్చు- లీచింగ్ , ఫ్రాగ్మెంటేషన్ మరియు చనిపోయిన పదార్థం యొక్క రసాయన మార్పు.
చనిపోయిన సేంద్రీయ పదార్థం ద్వారా నీరు కదులుతున్నప్పుడు, అది కరిగిపోతుంది.
మరియు నీటిలో కరిగే భాగాలను తీసుకువెళుతుంది.
ఇవి అప్పుడు మట్టిలోని జీవులచే తీసుకోబడతాయి, ఖనిజ నేలతో ప్రతిస్పందిస్తాయి లేదా పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క పరిమితికి మించి రవాణా చేయబడతాయి (మరియు దానిని కోల్పోయినట్లు పరిగణించబడతాయి).
కొత్తగా రాలిన ఆకులు మరియు కొత్తగా చనిపోయిన జంతువులు నీటిలో కరిగే భాగాల యొక్క అధిక సాంద్రతలను కలిగి ఉంటాయి మరియు చక్కెరలు , అమైనో ఆమ్లాలు మరియు ఖనిజ పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి.
తడి వాతావరణంలో లీచింగ్ చాలా ముఖ్యం మరియు పొడి వాతావరణంలో తక్కువ ముఖ్యమైనది.

ఫ్రాగ్మెంటేషన్ ప్రక్రియలు సేంద్రీయ పదార్థాన్ని చిన్న ముక్కలుగా విడగొట్టి, సూక్ష్మజీవుల ద్వారా వలసరాజ్యం కోసం కొత్త ఉపరితలాలను బహిర్గతం చేస్తాయి.
క్యూటికల్ లేదా బెరడు యొక్క బయటి పొర కారణంగా తాజాగా రాలిన ఆకు చెత్తను యాక్సెస్ చేయలేకపోవచ్చు మరియు సెల్ కంటెంట్ లు సెల్ గోడ ద్వారా రక్షించబడతాయి .
కొత్తగా చనిపోయిన జంతువులు ఎక్సోస్కెలిటన్ తో కప్పబడి ఉండవచ్చు .
ఈ రక్షిత పొరల ద్వారా విచ్ఛిన్నం చేసే ఫ్రాగ్మెంటేషన్ ప్రక్రియలు, సూక్ష్మజీవుల కుళ్ళిపోయే రేటును వేగవంతం చేస్తాయి.
జంతువులు ఆహారం కోసం వేటాడేటప్పుడు డెట్రిటస్ శకలం, అలాగే ప్రేగు గుండా వెళతాయి.
ఫ్రీజ్-థా సైకిల్స్ మరియు చెమ్మగిల్లడం మరియు ఎండబెట్టడం యొక్క చక్రాలు కూడా చనిపోయిన పదార్థాన్ని విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి.

చనిపోయిన సేంద్రీయ పదార్థం యొక్క రసాయన మార్పు ప్రాథమికంగా బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగల్ చర్య ద్వారా సాధించబడుతుంది.
ఫంగల్ హైఫే ఎంజైమ్ లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇవి చనిపోయిన మొక్కల పదార్థాల చుట్టూ ఉన్న కఠినమైన బాహ్య నిర్మాణాలను విచ్ఛిన్నం చేయగలవు.
అవి లిగ్నిన్ ను విచ్ఛిన్నం చేసే ఎంజైమ్ లను కూడా ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఇది వాటిని సెల్ కంటెంట్ లు మరియు లిగ్నిన్ లోని నైట్రోజన్ రెండింటినీ యాక్సెస్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
శిలీంధ్రాలు తమ హైఫాల్ నెట్ వర్క్ ల ద్వారా కార్బన్ మరియు నైట్రోజన్ ను బదిలీ చేయగలవు మరియు అందువల్ల బ్యాక్టీరియా వలె కాకుండా, స్థానికంగా లభించే వనరులపై మాత్రమే ఆధారపడవు.

కుళ్ళిపోయే రేట్లు
పర్యావరణ వ్యవస్థల మధ్య కుళ్ళిపోయే రేట్లు మారుతూ ఉంటాయి.
కుళ్ళిపోయే రేటు మూడు కారకాలచే నియంత్రించబడుతుంది.
-భౌతిక వాతావరణం (ఉష్ణోగ్రత, తేమ మరియు నేల లక్షణాలు), కుళ్ళిపోయేవారికి లభించే చనిపోయిన పదార్థం యొక్క పరిమాణం మరియు నాణ్యత మరియు సూక్ష్మజీవుల సంఘం యొక్క స్వభావం.
ఉష్ణోగ్రత సూక్ష్మజీవుల శ్వాసక్రియ రేటును నియంత్రిస్తుంది;
అధిక ఉష్ణోగ్రత, సూక్ష్మజీవుల కుళ్ళిపోవడం వేగంగా జరుగుతుంది.
ఉష్ణోగ్రత నేల తేమను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది, ఇది కుళ్ళిపోవడాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఫ్రీజ్-థా చక్రాలు కుళ్ళిపోవడాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి-గడ్డకట్టే ఉష్ణోగ్రతలు నేల సూక్ష్మజీవులను చంపుతాయి, ఇది పోషకాలను చుట్టూ తరలించడంలో లీచింగ్ మరింత ముఖ్యమైన పాత్రను పోషిస్తుంది.
వసంత ఋతువులో నేల కరిగిపోవడం వలన ఇది చాలా ముఖ్యమైనది, తద్వారా పోషకాల పల్స్ అందుబాటులోకి వస్తుంది.

చాలా తడి లేదా చాలా పొడి పరిస్థితుల్లో కుళ్ళిపోయే రేట్లు తక్కువగా ఉంటాయి.
ఆక్సిజన్ తగినంత స్థాయిలో ఉన్న తడి, తేమతో కూడిన పరిస్థితుల్లో కుళ్ళిపోయే రేట్లు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
తడి నేలలు ఆక్సిజన్ లో లోపాన్ని కలిగి ఉంటాయి (ఇది చిత్తడి నేలల్లో ప్రత్యేకించి వర్తిస్తుంది ), ఇది సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలను తగ్గిస్తుంది.
పొడి నేలల్లో, కుళ్ళిపోవడం కూడా నెమ్మదిస్తుంది, అయితే మొక్కల పెరుగుదలకు మద్దతు ఇవ్వడానికి నేలలు చాలా పొడిగా మారిన తర్వాత కూడా బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందుతుంది (నెమ్మదిగా ఉన్నప్పటికీ).

డైనమిక్స్ మరియు స్థితిస్థాపకత
మరింత సమాచారం: రెసిస్టెన్స్ (ఎకాలజీ) మరియు ఎకోలాజికల్ రెసిలెన్స్
పర్యావరణ వ్యవస్థలు డైనమిక్ ఎంటిటీలు.
వారు ఆవర్తన అవాంతరాలకు లోనవుతారు మరియు గత అవాంతరాల నుండి ఎల్లప్పుడూ కోలుకునే ప్రక్రియలో ఉంటారు.
ఒక కలవరం సంభవించినప్పుడు, పర్యావరణ వ్యవస్థ దాని ప్రారంభ స్థితి నుండి దూరంగా వెళ్లడం ద్వారా ప్రతిస్పందిస్తుంది.
ఆ భంగం ఉన్నప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థ సమతౌల్య స్థితికి దగ్గరగా ఉండే ధోరణిని దాని నిరోధకత అంటారు .
అవాంతరాలను గ్రహించి, మార్పుకు లోనవుతున్నప్పుడు పునర్వ్యవస్థీకరించే వ్యవస్థ యొక్క సామర్థ్యాన్ని, తప్పనిసరిగా ఒకే విధమైన పనితీరు, నిర్మాణం, గుర్తింపు మరియు అభిప్రాయాలను నిలుపుకోవడాన్ని దాని పర్యావరణ స్థితిస్థాపకత అంటారు .
స్థితిస్థాపకత ఆలోచన అనేది జీవావరణంలో అంతర్భాగంగా మానవత్వాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది, ఇక్కడ మనం మన మనుగడ కోసం పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలపై ఆధారపడతాము మరియు షాక్ లు మరియు అవాంతరాలను తట్టుకునేలా వారి సహజ సామర్థ్యాలను నిర్మించుకోవాలి మరియు నిర్వహించాలి.
సమయం విస్తృత పరిధిలో ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది, ఉదాహరణకు, బేర్ రాక్ నుండి నేల నెమ్మదిగా అభివృద్ధి చెందడం మరియు భంగం నుండి సమాజం వేగంగా కోలుకోవడంలో .

పర్యావరణ ప్రక్రియలలో భంగం కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
F.
స్టువర్ట్ చాపిన్ మరియు సహ రచయితలు ఆటంకాన్ని "మొక్కల జీవపదార్థాన్ని తొలగించే సమయంలో సాపేక్షంగా వివిక్త సంఘటన" అని నిర్వచించారు.
ఇది శాకాహార వ్యాప్తి, చెట్లు, మంటలు, తుఫానులు, వరదలు, హిమనదీయ పురోగతి , అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనాల వరకు ఉంటుంది .
ఇటువంటి ఆటంకాలు మొక్క, జంతువులు మరియు సూక్ష్మజీవుల జనాభాలో, అలాగే నేలలోని సేంద్రీయ పదార్థాలలో పెద్ద మార్పులకు కారణమవుతాయి.
"పర్యావరణ వ్యవస్థ నిర్మాణంలో దిశాత్మక మార్పు మరియు వనరుల సరఫరాలో జీవసంబంధంగా నడిచే మార్పుల ఫలితంగా ఏర్పడే పనితీరు" ద్వారా డిస్ట్రబెన్స్ అనుసరించబడుతుంది.

భంగం యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు తీవ్రత పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరును ప్రభావితం చేసే విధానాన్ని నిర్ణయిస్తాయి.
అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనం లేదా హిమనదీయ పురోగతి మరియు తిరోగమనం వంటి పెద్ద భంగం మొక్కలు, జంతువులు లేదా సేంద్రియ పదార్థాలు లేని నేలలను వదిలివేస్తుంది.
అటువంటి అవాంతరాలను అనుభవించే పర్యావరణ వ్యవస్థలు ప్రాథమిక వారసత్వానికి గురవుతాయి .
అడవి మంటలు, తుఫానులు లేదా సాగు వంటి తక్కువ తీవ్రమైన ఆటంకాలు ద్వితీయ వారసత్వానికి మరియు వేగంగా కోలుకోవడానికి దారితీస్తాయి .
మరింత తీవ్రమైన మరియు మరింత తరచుగా భంగం కలిగించడం వల్ల ఎక్కువ కాలం కోలుకుంటారు.

ఒక సంవత్సరం నుండి మరొక సంవత్సరం వరకు, పర్యావరణ వ్యవస్థలు వాటి బయోటిక్ మరియు అబియోటిక్ పరిసరాలలో వైవిధ్యాన్ని అనుభవిస్తాయి.
కరువు , సాధారణ శీతాకాలం కంటే చలి, మరియు తెగులు వ్యాప్తి అన్నీ పర్యావరణ పరిస్థితులలో స్వల్పకాలిక వైవిధ్యం.
జంతు జనాభా సంవత్సరానికి మారుతూ ఉంటుంది.
వనరులు సమృద్ధిగా ఉన్న కాలంలో పెరుగుతాయి మరియు అవి వాటి ఆహార సరఫరాను అధిగమించినప్పుడు క్రాష్ అవుతాయి.
దీర్ఘకాలిక మార్పులు పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలను కూడా ఆకృతి చేస్తాయి.
ఉదాహరణకు, తూర్పు ఉత్తర అమెరికా అడవులు ఇప్పటికీ సాగు వారసత్వాన్ని చూపుతున్నాయి .
ఇది 1850లో పెద్ద ప్రాంతాలను అడవులుగా మార్చినప్పుడు ఆగిపోయింది.
మరొక ఉదాహరణ తూర్పు సైబీరియన్ సరస్సులలో మీథేన్ ఉత్పత్తి, ఇది ప్లీస్టోసీన్ సమయంలో పేరుకుపోయిన సేంద్రీయ పదార్థం ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది .

పోషక సైక్లింగ్
పర్యావరణ వ్యవస్థలు నిరంతరం విస్తృత వాతావరణంతో శక్తిని మరియు కార్బన్ ను మార్పిడి చేసుకుంటాయి .
మరోవైపు, ఖనిజ పోషకాలు ఎక్కువగా మొక్కలు, జంతువులు, సూక్ష్మజీవులు మరియు నేలల మధ్య ముందుకు వెనుకకు సైకిల్ చేయబడతాయి.
చాలా నత్రజని జీవ నత్రజని స్థిరీకరణ ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థల్లోకి ప్రవేశిస్తుంది , అవపాతం, దుమ్ము, వాయువుల ద్వారా జమ చేయబడుతుంది లేదా ఎరువుగా వర్తించబడుతుంది .
చాలా భూసంబంధమైన పర్యావరణ వ్యవస్థలు స్వల్పకాలికంలో నైట్రోజన్-పరిమితం చేయబడి, పర్యావరణ వ్యవస్థ ఉత్పత్తిపై నైట్రోజన్ సైక్లింగ్ ను ఒక ముఖ్యమైన నియంత్రణగా మారుస్తుంది.
  దీర్ఘకాలంలో, భాస్వరం లభ్యత కూడా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.

అన్ని మొక్కలకు పెద్ద పరిమాణంలో అవసరమైన స్థూల పోషకాలలో ప్రాథమిక పోషకాలు ఉంటాయి (అవి ఎక్కువ మొత్తంలో ఉపయోగించబడుతున్నందున ఇవి చాలా పరిమితంగా ఉంటాయి): నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం.
సెకండరీ ప్రధాన పోషకాలు (తక్కువ తరచుగా పరిమితం చేయడం).
: కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సల్ఫర్.
చిన్న పరిమాణంలో అన్ని మొక్కలకు అవసరమైన సూక్ష్మపోషకాలు బోరాన్, క్లోరైడ్, రాగి, ఇనుము, మాంగనీస్, మాలిబ్డినం, జింక్.
చివరగా, కొన్ని మొక్కలకు లేదా నిర్దిష్ట పర్యావరణ పరిస్థితులలో మొక్కలకు అవసరమయ్యే ప్రయోజనకరమైన పోషకాలు కూడా ఉన్నాయి.
అల్యూమినియం, కోబాల్ట్, అయోడిన్, నికెల్, సెలీనియం, సిలికాన్, సోడియం, వెనాడియం.
ఆధునిక కాలం వరకు, నత్రజని స్థిరీకరణ అనేది పర్యావరణ వ్యవస్థలకు నత్రజని యొక్క ప్రధాన మూలం.
నైట్రోజన్-ఫిక్సింగ్ బ్యాక్టీరియా మొక్కలతో సహజీవనం చేస్తుంది లేదా మట్టిలో స్వేచ్ఛగా జీవిస్తుంది.
నియంత్రిత పరిస్థితులలో కొలిచినప్పుడు స్థూల ప్రాథమిక ఉత్పత్తిలో 25% వరకు నత్రజని-ఫిక్సింగ్ సహజీవనానికి మద్దతు ఇచ్చే మొక్కలకు శక్తివంతమైన ఖర్చు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
లెగ్యూమ్ ప్లాంట్ కుటుంబంలోని చాలా మంది సభ్యులు నత్రజని-ఫిక్సింగ్ చిహ్నాలకు మద్దతు ఇస్తారు.
కొన్ని సైనోబాక్టీరియా నత్రజని స్థిరీకరణను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
ఇవి ఫోటోట్రోఫ్ లు , ఇవి కిరణజన్య సంయోగక్రియను నిర్వహిస్తాయి.
ఇతర నత్రజని-ఫిక్సింగ్ బ్యాక్టీరియా వలె, అవి స్వేచ్ఛగా జీవించవచ్చు లేదా మొక్కలతో సహజీవన సంబంధాలను కలిగి ఉంటాయి.
నత్రజని యొక్క ఇతర వనరులలో శిలాజ ఇంధనాల దహనం ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన యాసిడ్ నిక్షేపణ , ఎరువులు వేసిన వ్యవసాయ క్షేత్రాల నుండి ఆవిరైన అమ్మోనియా వాయువు మరియు ధూళి ఉన్నాయి.
ఆంత్రోపోజెనిక్ నైట్రోజన్ ఇన్ పుట్ లు పర్యావరణ వ్యవస్థలలోని మొత్తం నత్రజని ప్రవాహాలలో దాదాపు 80% వరకు ఉన్నాయి.
మొక్కల కణజాలం చిందినప్పుడు లేదా తిన్నప్పుడు, ఆ కణజాలాలలో నైట్రోజన్ జంతువులు మరియు సూక్ష్మజీవులకు అందుబాటులోకి వస్తుంది.
సూక్ష్మజీవుల కుళ్ళిపోవడం నేలలోని చనిపోయిన సేంద్రియ పదార్థాల నుండి నైట్రోజన్ సమ్మేళనాలను విడుదల చేస్తుంది.
ఇక్కడ మొక్కలు, శిలీంధ్రాలు మరియు బ్యాక్టీరియా దాని కోసం పోటీపడతాయి.
కొన్ని నేల బాక్టీరియా కర్బన మూలంగా సేంద్రీయ నత్రజని-కలిగిన సమ్మేళనాలను ఉపయోగిస్తుంది మరియు మట్టిలోకి అమ్మోనియం అయాన్లను విడుదల చేస్తుంది.
ఈ ప్రక్రియను నైట్రోజన్ మినరలైజేషన్ అంటారు .
ఇతరులు అమ్మోనియంను నైట్రేట్ మరియు నైట్రేట్ అయాన్లుగా మారుస్తారు .
ఈ ప్రక్రియను నైట్రిఫికేషన్ అంటారు .
నైట్రిఫికేషన్ సమయంలో నైట్రిక్ ఆక్సైడ్ మరియు నైట్రస్ ఆక్సైడ్ కూడా ఉత్పత్తి అవుతాయి.
నత్రజని అధికంగా మరియు ఆక్సిజన్-పేలవమైన పరిస్థితులలో, నైట్రేట్లు మరియు నైట్రేట్లు నైట్రోజన్ వాయువుగా మార్చబడతాయి .
ఈ ప్రక్రియను డీనిట్రిఫికేషన్ అంటారు .
మొక్కల మూలాలతో సహజీవనం చేసే మైకోరైజల్ శిలీంధ్రాలు, మొక్కల ద్వారా సరఫరా చేయబడిన కార్బోహైడ్రేట్ లను ఉపయోగిస్తాయి మరియు ప్రతిగా ఫాస్ఫరస్ మరియు నైట్రోజన్ సమ్మేళనాలను తిరిగి మొక్కల మూలాలకు బదిలీ చేస్తాయి.
చనిపోయిన సేంద్రీయ పదార్థం నుండి మొక్కలకు సేంద్రీయ నత్రజని బదిలీకి ఇది ఒక ముఖ్యమైన మార్గం.
ఈ మెకానిజం 70 Tg కంటే ఎక్కువ వార్షికంగా సమీకరించబడిన మొక్కల నైట్రోజన్ కు దోహదం చేస్తుంది, తద్వారా ప్రపంచ పోషకాల సైక్లింగ్ మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరులో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.

ఫాస్పరస్ వాతావరణం ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థలోకి ప్రవేశిస్తుంది .
పర్యావరణ వ్యవస్థల వయస్సులో ఈ సరఫరా తగ్గిపోతుంది, పాత ప్రకృతి దృశ్యాలలో (ముఖ్యంగా ఉష్ణమండలంలో) భాస్వరం-పరిమితి సర్వసాధారణం అవుతుంది.
కాల్షియం మరియు సల్ఫర్ కూడా వాతావరణం ద్వారా ఉత్పత్తి అవుతాయి, అయితే అనేక పర్యావరణ వ్యవస్థలలో ఆమ్ల నిక్షేపణ సల్ఫర్ యొక్క ముఖ్యమైన మూలం.
మెగ్నీషియం మరియు మాంగనీస్ వాతావరణం ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడినప్పటికీ, నేల సేంద్రీయ పదార్థం మరియు జీవ కణాల మధ్య మార్పిడి పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రవాహాలలో గణనీయమైన భాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
పొటాషియం ప్రధానంగా జీవ కణాలు మరియు నేల సేంద్రియ పదార్థాల మధ్య చక్రం తిప్పబడుతుంది.
 

ఫంక్షన్ మరియు జీవవైవిధ్యం.
పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరులో జీవవైవిధ్యం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
పర్యావరణ వ్యవస్థలోని జాతులు, వ్యక్తిగత జాతుల స్వభావం మరియు ఈ జాతుల మధ్య ఉన్న జీవుల సాపేక్ష సమృద్ధి ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలు నడపబడతాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియలు తమ పర్యావరణంతో పరస్పర చర్య చేస్తున్నప్పుడు వ్యక్తిగత జీవుల చర్యల యొక్క నికర ప్రభావం.
జీవావరణ శాస్త్ర సిద్ధాంతం ప్రకారం సహజీవనం చేయడానికి, జాతులు కొంత స్థాయి పరిమిత సారూప్యతను కలిగి ఉండాలి.
- అవి ఏదో ఒక ప్రాథమిక మార్గంలో ఒకదానికొకటి భిన్నంగా ఉండాలి.
లేకుంటే, ఒక జాతి పోటీతత్వంతో మరొకటి మినహాయించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థలో అదనపు జాతుల సంచిత ప్రభావం సరళంగా ఉండదు: అదనపు జాతులు నత్రజని నిలుపుదలని పెంచుతాయి, ఉదాహరణకు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, జాతుల సమృద్ధి యొక్క కొంత స్థాయికి మించి, అదనపు జాతులు ఇప్పటికే ఉన్న జాతుల నుండి గణనీయంగా భిన్నంగా ఉంటే తప్ప అవి తక్కువ సంకలిత ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఇది అన్యదేశ జాతులకు ఉదాహరణగా ఉంటుంది .
పర్యావరణ వ్యవస్థలో ఇప్పటికే ఉన్న వాటికి పర్యావరణపరంగా సారూప్యమైన జాతుల అదనంగా (లేదా నష్టం) పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరుపై స్వల్ప ప్రభావాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
పర్యావరణపరంగా విభిన్న జాతులు, మరోవైపు, చాలా పెద్ద ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
అదేవిధంగా, ఆధిపత్య జాతులు పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరుపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయి, అయితే అరుదైన జాతులు చిన్న ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
కీస్టోన్ జాతులు పర్యావరణ వ్యవస్థ పనితీరుపై ప్రభావం చూపుతాయి, ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థలో వాటి సమృద్ధికి అసమానంగా ఉంటుంది.
పర్యావరణ వ్యవస్థ ఇంజనీర్ అనేది ఆవాసాన్ని సృష్టించే, గణనీయంగా సవరించే, నిర్వహించే లేదా నాశనం చేసే ఏదైనా జీవి .
ఎకోసిస్టమ్ ఎకాలజీ అనేది "జీవులు మరియు వాటి పర్యావరణం ఒక సమగ్ర వ్యవస్థగా మధ్య పరస్పర చర్యల అధ్యయనం".
పర్యావరణ వ్యవస్థల పరిమాణం రాళ్ల ఉపరితల పొరల నుండి గ్రహం యొక్క ఉపరితలం వరకు పది ఆర్డర్ ల పరిమాణంలో ఉంటుంది.
న్యూ హాంప్ షైర్ లోని వైట్ పర్వతాలను అధ్యయనం చేయడానికి 1963లో హబ్బర్డ్ బ్రూక్ ఎకోసిస్టమ్ అధ్యయనం ప్రారంభమైంది .
మొత్తం వాటర్ షెడ్ ను పర్యావరణ వ్యవస్థగా అధ్యయనం చేయడానికి ఇది మొదటి విజయవంతమైన ప్రయత్నం .
అధ్యయనం పర్యావరణ వ్యవస్థ లక్షణాలను పర్యవేక్షించే సాధనంగా స్ట్రీమ్ కెమిస్ట్రీని ఉపయోగించింది మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క వివరణాత్మక బయోజెకెమికల్ నమూనాను అభివృద్ధి చేసింది.
ఈ ప్రదేశంలో దీర్ఘ-కాల పరిశోధన 1972లో ఉత్తర అమెరికాలో యాసిడ్ వర్షాన్ని కనుగొనటానికి దారితీసింది.
పరిశోధకులు తరువాతి కొన్ని దశాబ్దాలలో మట్టి కాటయాన్స్ (ముఖ్యంగా కాల్షియం) క్షీణతను నమోదు చేశారు .
పర్యావరణ వ్యవస్థలను వివిధ విధానాల ద్వారా అధ్యయనం చేయవచ్చు .
సైద్ధాంతిక అధ్యయనాలు, నిర్దిష్ట పర్యావరణ వ్యవస్థలను సుదీర్ఘకాలం పాటు పర్యవేక్షించే అధ్యయనాలు, అవి ఎలా పని చేస్తాయో మరియు ప్రత్యక్ష తారుమారు ప్రయోగాలను వివరించడానికి పర్యావరణ వ్యవస్థల మధ్య తేడాలను చూసేవి.
పూర్తి-పర్యావరణ వ్యవస్థ అధ్యయనాల నుండి సూక్ష్మదర్శిని లేదా మెసోకోజమ్ లను (పర్యావరణ వ్యవస్థల యొక్క సరళీకృత ప్రాతినిధ్యాలు) అధ్యయనం చేసే వరకు వివిధ ప్రమాణాలలో అధ్యయనాలు నిర్వహించబడతాయి .
అమెరికన్ పర్యావరణ శాస్త్రవేత్త స్టీఫెన్ R.
కార్పెంటర్ పర్యావరణ వ్యవస్థ స్థాయిలో చేసిన క్షేత్ర అధ్యయనాలతో కలిసి నిర్వహించబడకపోతే మైక్రోకోజమ్ ప్రయోగాలు "అసంబద్ధం మరియు మళ్లింపు" అని వాదించారు.
అటువంటి సందర్భాలలో, సూక్ష్మదర్శిని ప్రయోగాలు పర్యావరణ వ్యవస్థ-స్థాయి డైనమిక్ లను ఖచ్చితంగా అంచనా వేయడంలో విఫలమవుతాయి.
వర్గీకరణలు
పర్యావరణ వ్యవస్థ వర్గీకరణ మరియు బయోజియోక్లిమాటిక్ పర్యావరణ వ్యవస్థ వర్గీకరణ.
బయోమ్ లు సాధారణ తరగతులు లేదా పర్యావరణ వ్యవస్థల వర్గాలు.
అయినప్పటికీ, బయోమ్ లు మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థల మధ్య స్పష్టమైన వ్యత్యాసం లేదు.
బయోమ్ లు ఎల్లప్పుడూ చాలా సాధారణ స్థాయిలో నిర్వచించబడతాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థలను చాలా సాధారణం నుండి (ఈ సందర్భంలో పేర్లు కొన్నిసార్లు బయోమ్ ల మాదిరిగానే ఉంటాయి) "తడి తీరప్రాంత సూది-ఆకులతో కూడిన అడవులు" వంటి చాలా నిర్దిష్ట స్థాయిల వరకు వర్ణించవచ్చు.
వాతావరణంలో ప్రపంచ వైవిధ్యాల కారణంగా బయోమ్ లు మారుతూ ఉంటాయి .
బయోమ్ లు తరచుగా వాటి నిర్మాణం ద్వారా నిర్వచించబడతాయి: సాధారణ స్థాయిలో, ఉదాహరణకు, ఉష్ణమండల అడవులు , సమశీతోష్ణ గడ్డి భూములు మరియు ఆర్కిటిక్ టండ్రా .
జీవావరణాన్ని కలిగి ఉన్న జీవావరణ వ్యవస్థ రకాలు, ఉదా, నీడిల్-లీఫ్డ్ బోరియల్ అడవులు లేదా తడి ఉష్ణమండల అడవులలో ఉపవర్గాలు ఏ స్థాయిలో ఉండవచ్చు .
పర్యావరణ వ్యవస్థలు సాధారణంగా వాటి నిర్మాణం మరియు భౌగోళికం ద్వారా వర్గీకరించబడినప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థలను వాటి మానవ ప్రభావ స్థాయి ( ఆంత్రోపోజెనిక్ బయోమ్ చూడండి ) లేదా సామాజిక ప్రక్రియలు లేదా సాంకేతిక ప్రక్రియలతో ఏకీకృతం చేయడం లేదా వాటి కొత్తదనం వంటి వాటిని వర్గీకరించడానికి మరియు వర్గీకరించడానికి ఇతర మార్గాలు కూడా ఉన్నాయి.
ఉదా నవల పర్యావరణ వ్యవస్థ ).
పర్యావరణ వ్యవస్థల యొక్క ఈ వర్గీకరణలు ప్రతి ఒక్కటి విభిన్న నిర్మాణ లేదా క్రియాత్మక లక్షణాలను నొక్కి చెబుతాయి.
వీటిలో ఏదీ "ఉత్తమ" వర్గీకరణ కాదు.
పర్యావరణ వ్యవస్థ వర్గీకరణలు అనేవి పర్యావరణ వ్యవస్థల నిర్వచనంలోని నాలుగు అంశాలను పరిగణలోకి తీసుకునే నిర్దిష్ట రకాల పర్యావరణ వర్గీకరణలు.
బయోటిక్ కాంపోనెంట్, అబియోటిక్ కాంప్లెక్స్, వాటి మధ్య మరియు లోపల పరస్పర చర్యలు మరియు అవి ఆక్రమించే భౌతిక స్థలం.
భూసంబంధమైన, మంచినీరు మరియు సముద్ర విభాగాలలో పర్యావరణ వర్గీకరణలకు భిన్నమైన విధానాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి మరియు ఈ విభిన్న విధానాల యొక్క బలాన్ని ఏకీకృత వ్యవస్థలోకి తీసుకురావడానికి ఒక ఫంక్షన్-ఆధారిత టైపోలాజీ ప్రతిపాదించబడింది.
పర్యావరణ వ్యవస్థలతో మానవ పరస్పర చర్యలు
దాదాపు అన్ని పర్యావరణ వ్యవస్థలలో మానవ కార్యకలాపాలు ముఖ్యమైనవి.
మానవులు పర్యావరణ వ్యవస్థల్లోనే ఉన్నప్పటికీ, వాటి సంచిత ప్రభావాలు వాతావరణం వంటి బాహ్య కారకాలను ప్రభావితం చేసేంత పెద్దవి.

పర్యావరణ వ్యవస్థ వస్తువులు మరియు సేవలు
పర్యావరణ వ్యవస్థలు ప్రజలు ఆధారపడే అనేక రకాల వస్తువులు మరియు సేవలను అందిస్తాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ వస్తువులు నీరు, ఆహారం, ఇంధనం, నిర్మాణ వస్తువులు మరియు ఔషధ మొక్కలు వంటి పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రక్రియల యొక్క "స్పష్టమైన, వస్తు ఉత్పత్తులు" కలిగి ఉంటాయి .
వాటిలో పర్యాటకం మరియు వినోదం వంటి తక్కువ ప్రత్యక్షమైన అంశాలు మరియు దేశీయ జాతులను మెరుగుపరచడానికి ఉపయోగించే అడవి మొక్కలు మరియు జంతువుల జన్యువులు కూడా ఉన్నాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలు , మరోవైపు, సాధారణంగా "విలువైన వస్తువుల పరిస్థితి లేదా ప్రదేశంలో మెరుగుదలలు".
వీటిలో హైడ్రోలాజికల్ సైకిల్స్ నిర్వహణ, గాలి మరియు నీటిని శుభ్రపరచడం, వాతావరణంలో ఆక్సిజన్ నిర్వహణ, పంట పరాగసంపర్కం మరియు అందం, ప్రేరణ మరియు పరిశోధనకు అవకాశాలు వంటి అంశాలు కూడా ఉన్నాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ నుండి వచ్చే పదార్ధం సాంప్రదాయకంగా ఆర్థిక విలువ కలిగిన వస్తువులకు ప్రాతిపదికగా గుర్తించబడినప్పటికీ, పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలను పెద్దగా పట్టించుకోలేదు.
మిలీనియం ఎకోసిస్టమ్ అసెస్ మెంట్ అనేది ప్రపంచంలోని 1000 మంది ప్రముఖ జీవ శాస్త్రవేత్తలచే అంతర్జాతీయ సంశ్లేషణ, ఇది భూమి యొక్క పర్యావరణ వ్యవస్థల స్థితిని విశ్లేషిస్తుంది మరియు నిర్ణయాధికారులకు సారాంశాలు మరియు మార్గదర్శకాలను అందిస్తుంది.
నివేదిక పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవల యొక్క నాలుగు ప్రధాన వర్గాలను గుర్తించింది.
ప్రొవిజనింగ్, రెగ్యులేటింగ్, కల్చరల్ మరియు సపోర్టింగ్ సర్వీసెస్.
మానవ కార్యకలాపాలు ప్రపంచ పర్యావరణ వ్యవస్థల జీవవైవిధ్యంపై గణనీయమైన మరియు తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపుతున్నాయని, వాటి స్థితిస్థాపకత మరియు జీవ సామర్థ్యాలు రెండింటినీ తగ్గిస్తున్నాయని ఇది నిర్ధారించింది .
నివేదిక సహజ వ్యవస్థలను మానవత్వం యొక్క "జీవన-సహాయక వ్యవస్థ"గా సూచిస్తుంది.
ఇది అవసరమైన పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలను అందిస్తుంది.
అంచనా 24 పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలను కొలుస్తుంది మరియు గత 50 ఏళ్లలో కేవలం నాలుగు మాత్రమే అభివృద్ధిని కనబరిచాయని, 15 తీవ్రమైన క్షీణతలో ఉన్నాయని మరియు ఐదు ప్రమాదకర స్థితిలో ఉన్నాయని నిర్ధారించింది.
జీవవైవిధ్యం మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలపై ఇంటర్ గవర్నమెంటల్ సైన్స్-పాలసీ ప్లాట్ ఫారమ్ (IPBES) అనేది జీవవైవిధ్యం మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవల సమస్యలపై సైన్స్ మరియు పాలసీల మధ్య ఇంటర్ ఫేస్ ను మెరుగుపరచడానికి స్థాపించబడిన ఇంటర్ గవర్నమెంటల్ సంస్థ .
ఇది వాతావరణ మార్పుపై ఇంటర్ గవర్నమెంటల్ ప్యానెల్ కు సమానమైన పాత్రను అందించడానికి ఉద్దేశించబడింది .
IPBES యొక్క సంభావిత ఫ్రేమ్ వర్క్ లో ఆరు ప్రాథమిక ఇంటర్ లింక్డ్ అంశాలు ఉన్నాయి.
ప్రకృతి, ప్రజలకు ప్రకృతి ప్రయోజనాలు, మానవజన్య ఆస్తులు, సంస్థలు మరియు పాలనా వ్యవస్థలు మరియు ఇతర పరోక్ష చోదకులు, మార్పు యొక్క ప్రత్యక్ష చోదకులు మరియు మంచి జీవన ప్రమాణాలు.

పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలు పరిమితంగా ఉన్నాయి మరియు మానవ కార్యకలాపాల వల్ల కూడా ముప్పు పొంచి ఉంది.
నిర్ణయాధికారులకు తెలియజేయడంలో సహాయపడటానికి, అనేక పర్యావరణ వ్యవస్థ సేవలకు ఆర్థిక విలువలు కేటాయించబడతాయి.
తరచుగా మానవజన్య ప్రత్యామ్నాయాలతో భర్తీ చేసే ఖర్చుపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ప్రకృతికి ఆర్థిక విలువను నిర్దేశించడంలో కొనసాగుతున్న సవాలు, ఉదాహరణకు జీవవైవిధ్య బ్యాంకింగ్ ద్వారా , మనం పర్యావరణం, సామాజిక బాధ్యత , వ్యాపార అవకాశాలు మరియు మన భవిష్యత్తును ఒక జాతిగా ఎలా గుర్తించి నిర్వహించాలో క్రమశిక్షణా మార్పులను ప్రేరేపిస్తోంది.
క్షీణత మరియు క్షీణత
పర్యావరణ వ్యవస్థ పతనం , వాతావరణ మార్పు మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థలు , మరియు మానవ జీవావరణ శాస్త్రం
మానవ జనాభా మరియు తలసరి వినియోగం పెరుగుతున్న కొద్దీ, పర్యావరణ వ్యవస్థలపై మరియు మానవ పర్యావరణ పాదముద్ర యొక్క ప్రభావాలపై విధించబడిన వనరుల డిమాండ్లు కూడా పెరుగుతాయి .
సహజ వనరులు హాని మరియు పరిమితం.
మానవజన్య చర్యల యొక్క పర్యావరణ ప్రభావాలు మరింత స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయి.
అన్ని పర్యావరణ వ్యవస్థలకు సంబంధించిన సమస్యలు.
పర్యావరణ కాలుష్యం , వాతావరణ మార్పు మరియు జీవవైవిధ్య నష్టం .
భూసంబంధమైన పర్యావరణ వ్యవస్థలకు వాయు కాలుష్యం , నేల క్షీణత మరియు అటవీ నిర్మూలన వంటి మరిన్ని ముప్పులు ఉన్నాయి .
జల జీవావరణ వ్యవస్థల బెదిరింపులలో సముద్ర వనరుల (ఉదాహరణకు ఓవర్ ఫిషింగ్ ), సముద్ర కాలుష్యం , మైక్రోప్లాస్టిక్స్ కాలుష్యం, గలామ్సే (చట్టవిరుద్ధమైన ఆర్టిసానల్ స్మాల్ స్కేల్ మైనింగ్), సముద్రాలపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు (ఉదా.
వేడెక్కడం మరియు ఆమ్లీకరణ ) మరియు తీరప్రాంతంపై నిర్మాణాలు కూడా ఉన్నాయి.
ప్రాంతాలు.

నేల నష్టం , గాలి మరియు నీటి కాలుష్యం , ఆవాసాల విచ్ఛిన్నం , నీటి మళ్లింపు , అగ్నిని అణచివేయడం మరియు ప్రవేశపెట్టిన జాతులు మరియు ఆక్రమణ జాతులు వంటి మానవ ప్రభావాల ద్వారా అనేక పర్యావరణ వ్యవస్థలు అధోకరణం చెందుతాయి .

ఈ బెదిరింపులు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క ఆకస్మిక పరివర్తనకు దారితీయవచ్చు లేదా జీవ ప్రక్రియల యొక్క క్రమంగా అంతరాయం మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క అబియోటిక్ పరిస్థితుల క్షీణతకు దారితీస్తుంది.
అసలు పర్యావరణ వ్యవస్థ దాని నిర్వచించే లక్షణాలను కోల్పోయిన తర్వాత, అది కూలిపోయినట్లుగా పరిగణించబడుతుంది ( IUCN రెడ్ లిస్ట్ ఆఫ్ ఎకోసిస్టమ్స్ కూడా చూడండి ).
జీవావరణ వ్యవస్థ పతనం తిరిగి తిరగవచ్చు మరియు ఈ విధంగా జాతుల విలుప్తానికి భిన్నంగా ఉంటుంది .
పతనం ప్రమాదం యొక్క పరిమాణాత్మక అంచనాలు పరిరక్షణ స్థితి మరియు ధోరణుల కొలతలుగా ఉపయోగించబడతాయి.

నిర్వహణ
ప్రధాన వ్యాసాలు: పర్యావరణ వ్యవస్థ నిర్వహణ , పర్యావరణ వ్యవస్థ ఆధారిత నిర్వహణ , మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థ విధానం
సహజ వనరుల నిర్వహణను ఒకే జాతికి కాకుండా మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థలకు వర్తింపజేసినప్పుడు, దానిని పర్యావరణ వ్యవస్థ నిర్వహణ అని పిలుస్తారు .
పర్యావరణ వ్యవస్థ నిర్వహణ యొక్క నిర్వచనాలు పుష్కలంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ నిర్వచనాలకు ఆధారమైన ఒక సాధారణ సూత్రాలు ఉన్నాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ ద్వారా వస్తువులు మరియు సేవల ఉత్పత్తి యొక్క దీర్ఘకాలిక స్థిరత్వం అనేది ఒక ప్రాథమిక సూత్రం.
"ఇంటర్జెనరేషనల్ సస్టైనబిలిటీ అనేది నిర్వహణకు ఒక ముందస్తు షరతు, తర్వాత ఆలోచన కాదు".
పర్యావరణ వ్యవస్థ నిర్వహణను అరణ్య పరిరక్షణ కోసం ఒక ప్రణాళికలో భాగంగా ఉపయోగించగలిగినప్పటికీ , దీనిని ఇంటెన్సివ్ గా నిర్వహించబడే పర్యావరణ వ్యవస్థలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.

పర్యావరణ పరిరక్షణ అనేది వ్యక్తులు, సమూహాలు మరియు ప్రభుత్వాలచే సహజ పర్యావరణాన్ని రక్షించే అభ్యాసం .
దీని లక్ష్యాలు సహజ వనరులు మరియు ఇప్పటికే ఉన్న సహజ పర్యావరణాన్ని పరిరక్షించడం మరియు సాధ్యమైన చోట, నష్టాన్ని సరిచేయడం మరియు పోకడలను తిప్పికొట్టడం.

అధిక వినియోగం , జనాభా పెరుగుదల మరియు సాంకేతికత యొక్క ఒత్తిళ్ల కారణంగా , బయోఫిజికల్ వాతావరణం కొన్నిసార్లు శాశ్వతంగా క్షీణిస్తోంది.
ఇది గుర్తించబడింది మరియు పర్యావరణ క్షీణతకు కారణమయ్యే కార్యకలాపాలపై ప్రభుత్వాలు ఆంక్షలు విధించడం ప్రారంభించాయి .
1960ల నుండి, పర్యావరణ ఉద్యమాలు బహుళ పర్యావరణ సమస్యలపై మరింత అవగాహన కల్పించాయి .
మానవ కార్యకలాపాల యొక్క పర్యావరణ ప్రభావం యొక్క పరిధిపై భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నాయి , కాబట్టి రక్షణ చర్యలు అప్పుడప్పుడు చర్చించబడతాయి.

పర్యావరణ పరిరక్షణకు విధానాలు 
స్వచ్ఛంద పర్యావరణ ఒప్పందాలు 
పారిశ్రామిక దేశాలలో, స్వచ్ఛంద పర్యావరణ ఒప్పందాలు తరచుగా కనీస నియంత్రణ ప్రమాణాలను దాటి ముందుకు వెళ్లడానికి గుర్తింపు పొందేందుకు ఒక వేదికను అందిస్తాయి మరియు తద్వారా ఉత్తమ పర్యావరణ అభ్యాసం అభివృద్ధికి తోడ్పడతాయి.
ఉదాహరణకు, భారతదేశంలో, ఎన్విరాన్ మెంట్ ఇంప్రూవ్ మెంట్ ట్రస్ట్ (EIT) 1998 నుండి పర్యావరణ మరియు అటవీ సంరక్షణ కోసం పని చేస్తోంది.
లాటిన్ అమెరికా వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో, ఈ ఒప్పందాలు చాలా సాధారణంగా గణనీయ స్థాయిలో పాటించని వాటిని పరిష్కరించేందుకు ఉపయోగిస్తారు.
తప్పనిసరి నియంత్రణ.

పర్యావరణ వ్యవస్థల విధానం.
వనరుల నిర్వహణ మరియు పర్యావరణ పరిరక్షణకు పర్యావరణ వ్యవస్థల విధానం నిర్దిష్ట సమస్యలు మరియు సవాళ్లకు ప్రతిస్పందించడం కంటే నిర్ణయం తీసుకోవడంలో మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క సంక్లిష్ట పరస్పర సంబంధాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
ఆదర్శవంతంగా, అటువంటి విధానంలో నిర్ణయాత్మక ప్రక్రియలు అన్ని సంబంధిత ప్రభుత్వ విభాగాలు, అలాగే పరిశ్రమల ప్రతినిధులు, పర్యావరణ సమూహాలు మరియు కమ్యూనిటీలో విస్తృత శ్రేణి వాటాదారులను కలిగి ఉండే ప్రణాళిక మరియు నిర్ణయం-మేకింగ్ కు సహకార విధానం.
ఈ విధానం మెరుగైన సమాచార మార్పిడి, సంఘర్షణ-పరిష్కార వ్యూహాల అభివృద్ధి మరియు మెరుగైన ప్రాంతీయ పరిరక్షణకు ఆదర్శంగా తోడ్పడుతుంది.
పర్యావరణ పరిరక్షణలో మతాలు కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.

అంతర్జాతీయ పర్యావరణ ఒప్పందాలు.
భూమి యొక్క అనేక వనరులు ముఖ్యంగా హాని కలిగిస్తాయి ఎందుకంటే అవి వివిధ దేశాలలో మానవ ప్రభావాలచే ప్రభావితమవుతాయి.
దీని ఫలితంగా, నష్టాన్ని నివారించడానికి లేదా సహజ వనరులపై మానవ కార్యకలాపాల ప్రభావాలను నిర్వహించడానికి బహుళ ప్రభుత్వాలు సంతకం చేసిన ఒప్పందాలను అభివృద్ధి చేయడానికి దేశాలు అనేక ప్రయత్నాలు చేస్తాయి.
వాతావరణం, మహాసముద్రాలు, నదులు మరియు వాయు కాలుష్యం వంటి కారకాలపై ప్రభావం చూపే ఒప్పందాలు ఇందులో ఉంటాయి .
ఈ అంతర్జాతీయ పర్యావరణ ఒప్పందాలు కొన్నిసార్లు చట్టబద్ధంగా కట్టుబడి ఉండే పత్రాలు, అవి అనుసరించబడనప్పుడు చట్టపరమైన చిక్కులను కలిగి ఉంటాయి మరియు ఇతర సమయాల్లో, సూత్రప్రాయంగా ఎక్కువ ఒప్పందాలు లేదా ప్రవర్తనా నియమావళిగా ఉపయోగించబడతాయి.
ఈ ఒప్పందాలకు సుదీర్ఘ చరిత్ర ఉంది, కొన్ని బహుళజాతి ఒప్పందాలు 1910 నుండి యూరప్, అమెరికా మరియు ఆఫ్రికాలో ఉన్నాయి .
1945 తర్వాత ఏర్పడిన అనేక అంతర్జాతీయ సాంకేతిక సంస్థలు పర్యావరణ ఇతివృత్తాలను ప్రస్తావించాయి.
1960ల చివరి నాటికి, పెరుగుతున్న పర్యావరణ ఉద్యమం సమన్వయ మరియు సంస్థాగత అంతర్జాతీయ సహకారం కోసం పిలుపునిచ్చింది.
మానవ పర్యావరణంపై మైలురాయి ఐక్యరాజ్యసమితి సమావేశం 1972లో స్టాక్ హోమ్ లో నిర్వహించబడింది, ఇది ఆరోగ్యకరమైన పర్యావరణానికి హక్కు అనే భావనను స్థాపించింది .
ఆ సంవత్సరం తరువాత ఐక్యరాజ్యసమితి పర్యావరణ కార్యక్రమం రూపొందించబడింది .
1997 నాటి క్యోటో ప్రోటోకాల్ మరియు 2015 నాటి పారిస్ ఒప్పందం వంటి అత్యంత ప్రసిద్ధ అంతర్జాతీయ ఒప్పందాలలో కొన్ని ఉన్నాయి .
8 అక్టోబర్ 2021న, UN హ్యూమన్ రైట్స్ కౌన్సిల్ ఆరోగ్యకరమైన మరియు స్థిరమైన వాతావరణానికి ప్రాప్యతను విశ్వవ్యాప్త హక్కుగా గుర్తిస్తూ ఒక తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది.
తీర్మానం 48/13లో, కౌన్సిల్ కొత్తగా గుర్తించబడిన హక్కును అమలు చేయడానికి ప్రపంచంలోని రాష్ట్రాలు మరియు ఇతర భాగస్వాములతో కలిసి పనిచేయాలని పిలుపునిచ్చింది.
28 జూలై 2022న, ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ "పరిశుభ్రమైన, ఆరోగ్యకరమైన మరియు స్థిరమైన వాతావరణంలో" జీవించే సామర్థ్యాన్ని సార్వత్రిక మానవ హక్కుగా ప్రకటించడానికి ఓటు వేసింది.
పర్యావరణ పరిరక్షణకు సంబంధించిన చర్చ తరచుగా ప్రభుత్వం, చట్టం మరియు చట్టాన్ని అమలు చేసే పాత్రపై దృష్టి పెడుతుంది.
అయితే, దాని విస్తృత కోణంలో, పర్యావరణ పరిరక్షణ అనేది ప్రజలందరి బాధ్యతగా భావించవచ్చు.
కేవలం ప్రభుత్వ బాధ్యత కాదు.
పర్యావరణంపై ప్రభావం చూపే నిర్ణయాలలో పరిశ్రమ, స్వదేశీ సమూహాలు, పర్యావరణ సమూహం మరియు కమ్యూనిటీ ప్రతినిధులతో సహా విస్తృత శ్రేణి వాటాదారులు ఆదర్శంగా ఉంటారు.
క్రమంగా, ఈ విస్తృత వాటాదారుల పునాదిని ప్రతిబింబించేలా పర్యావరణ నిర్ణయాత్మక ప్రక్రియలు అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి మరియు అనేక దేశాలలో మరింత సహకారంగా మారుతున్నాయి.

టాంజానియా 
అనేక రాజ్యాంగాలు టాంజానియా ఏ ఆఫ్రికన్ దేశం కంటే గొప్ప జీవవైవిధ్యాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు గుర్తించాయి.
దాదాపు 40% భూమి అనేక జాతీయ ఉద్యానవనాలతో సహా రక్షిత ప్రాంతాల నెట్ వర్క్ గా స్థాపించబడింది.
సహజ పర్యావరణానికి సంబంధించిన ఆందోళనల్లో జనాభా పెరుగుదల, జీవనాధారమైన వ్యవసాయం విస్తరణ , కాలుష్యం , కలప వెలికితీత మరియు కలపను ఇంధనంగా గణనీయంగా ఉపయోగించడం వల్ల పర్యావరణ వ్యవస్థలకు నష్టం మరియు ఆవాసాల నష్టం ఉన్నాయి.
తూర్పు ఆఫ్రికా (1884-1919) జర్మన్ ఆక్రమణ సమయంలో టాంజానియాలో పర్యావరణ పరిరక్షణ ప్రారంభమైంది-ఆట మరియు అడవుల రక్షణ కోసం వలసరాజ్యాల పరిరక్షణ చట్టాలు రూపొందించబడ్డాయి.
దీని ద్వారా వేట, కట్టెలు సేకరించడం మరియు పశువుల మేత వంటి సాంప్రదాయ స్వదేశీ కార్యకలాపాలపై ఆంక్షలు విధించబడ్డాయి.
1948లో, సెరెంగేటి తూర్పు ఆఫ్రికాలో అడవి పిల్లుల కోసం మొదటి జాతీయ పార్కును అధికారికంగా స్థాపించారు.
1983 నుండి, నేషనల్ ఎన్విరాన్ మెంట్ మేనేజ్ మెంట్ కౌన్సిల్ (NEMC) స్థాపన మరియు పర్యావరణ చట్టాన్ని అభివృద్ధి చేయడం ద్వారా జాతీయ స్థాయిలో పర్యావరణ సమస్యలను నిర్వహించడానికి మరింత విస్తృతమైన ప్రయత్నం జరిగింది.
జీవావరణం యొక్క విభజన అనేది రక్షణను పర్యవేక్షించే ప్రధాన ప్రభుత్వ సంస్థ.
ఇది పాలసీని రూపొందించడం, పర్యావరణ సమస్యలను సమన్వయం చేయడం మరియు పర్యవేక్షించడం, పర్యావరణ ప్రణాళిక మరియు విధాన-ఆధారిత పర్యావరణ పరిశోధన ద్వారా దీన్ని చేస్తుంది.
నేషనల్ ఎన్విరాన్ మెంట్ మేనేజ్ మెంట్ కౌన్సిల్ (NEMC) అనేది నేషనల్ ఎన్విరాన్ మెంట్ మేనేజ్ మెంట్ యాక్ట్ ను మొదటిసారిగా 1983లో ప్రవేశపెట్టినప్పుడు ప్రారంభించబడిన ఒక సంస్థ.
ఈ కౌన్సిల్ కు అనేక పర్యావరణ సమస్యలపై ప్రభుత్వాలు మరియు అంతర్జాతీయ సమాజానికి సలహా ఇచ్చే పాత్ర ఉంది.
NEMC క్రింది ప్రయోజనాల కోసం: సాంకేతిక సలహాను అందించండి.
సాంకేతిక కార్యకలాపాలను సమన్వయం చేయండి.
అమలు మార్గదర్శకాలు మరియు విధానాలను అభివృద్ధి చేయండి;
పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేసే కార్యకలాపాలను అంచనా వేయడం, పర్యవేక్షించడం మరియు మూల్యాంకనం చేయడం.
పర్యావరణ సమాచారం మరియు కమ్యూనికేషన్ ను ప్రోత్సహించడం మరియు సహాయం చేయడం.
మరియు శాస్త్రీయ జ్ఞానం యొక్క పురోగతిని కోరుకుంటారు.
1997 జాతీయ పర్యావరణ విధానం టాంజానియాలో పర్యావరణ నిర్ణయాల కోసం ఒక ఫ్రేమ్ వర్క్ గా పనిచేస్తుంది.
ఈ క్రింది వాటిని సాధించడం విధాన లక్ష్యాలు:
పర్యావరణాన్ని క్షీణింపజేయకుండా లేదా ఆరోగ్యం లేదా భద్రతకు హాని కలిగించకుండా వనరుల స్థిరమైన మరియు సమానమైన వినియోగాన్ని నిర్ధారించండి.
భూమి , నీరు, వృక్షసంపద మరియు గాలి క్షీణతను నిరోధించడం మరియు నియంత్రించడం .
ప్రత్యేకమైన పర్యావరణ వ్యవస్థల యొక్క జీవ వైవిధ్యంతో సహా సహజ మరియు మానవ నిర్మిత వారసత్వాన్ని సంరక్షించడం మరియు మెరుగుపరచడం.
క్షీణించిన ప్రాంతాల పరిస్థితి మరియు ఉత్పాదకతను మెరుగుపరచండి.
పర్యావరణం మరియు అభివృద్ధికి మధ్య ఉన్న లింక్ పై అవగాహన మరియు అవగాహన పెంచుకోండి.
వ్యక్తిగత మరియు సంఘం భాగస్వామ్యాన్ని ప్రోత్సహించండి.
అంతర్జాతీయ సహకారాన్ని ప్రోత్సహించండి.
పర్యావరణ అనుకూల వనరులను ఉపయోగించండి .
రియో డిక్లరేషన్ ఆన్ డెవలప్ మెంట్ అండ్ ఎన్విరాన్ మెంట్ 1992 మరియు కన్వెన్షన్ ఆన్ బయోలాజికల్ డైవర్సిటీ 1996తో సహా గణనీయమైన సంఖ్యలో అంతర్జాతీయ ఒప్పందాలకు టాంజానియా సంతకం చేసింది.
ఎన్విరాన్ మెంటల్ మేనేజ్ మెంట్ యాక్ట్, 2004, పర్యావరణ-నిర్వహణ నిర్ణయాలకు మార్గనిర్దేశం చేసే మొదటి సమగ్ర చట్టపరమైన మరియు సంస్థాగత ఫ్రేమ్ వర్క్.
చట్టంలోని భాగమైన విధాన సాధనాలలో పర్యావరణ-ప్రభావ అంచనాలు, వ్యూహాత్మక పర్యావరణ అంచనాలు మరియు నిర్దిష్ట పరిశ్రమలు మరియు ఉత్పత్తుల కోసం కాలుష్యంపై పన్ను విధించడం వంటివి ఉన్నాయి.
ఈ చట్టం యొక్క మార్పు యొక్క ప్రభావం కాలక్రమేణా స్పష్టమవుతుంది, దీని అమలుకు సంబంధించిన ఆందోళనలు చారిత్రకంగా, పర్యావరణ చట్టాలను అమలు చేసే సామర్థ్యం లేకపోవడం మరియు పర్యావరణ-రక్షణను తీసుకురావడానికి పని చేసే సాధనాల కొరత అనే వాస్తవం ఆధారంగా స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
ఆచరణలో లక్ష్యాలు.

చైనా 

చైనా హౌస్ లో అధికారిక పర్యావరణ పరిరక్షణ మొదటిసారిగా 1972 లో స్వీడన్ లోని స్టాక్ హోమ్ లో జరిగిన మానవ పర్యావరణంపై ఐక్యరాజ్యసమితి సమావేశం ద్వారా ప్రేరేపించబడింది .
దీనిని అనుసరించి, వారు పర్యావరణ పరిరక్షణ సంస్థలను స్థాపించడం మరియు దానిలోని కొన్ని పారిశ్రామిక వ్యర్థాలపై నియంత్రణలు పెట్టడం ప్రారంభించారు.
స్థిరమైన అభివృద్ధి వ్యూహాన్ని అమలు చేసిన మొదటి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో చైనా ఒకటి.
1983లో స్టేట్ కౌన్సిల్ పర్యావరణ పరిరక్షణ అనేది చైనా ప్రాథమిక జాతీయ విధానాలలో ఒకటిగా ఉంటుందని ప్రకటించింది మరియు 1984లో నేషనల్ ఎన్విరాన్ మెంటల్ ప్రొటెక్షన్ ఏజెన్సీ (NEPA) స్థాపించబడింది.
1998లో యాంగ్జీ నదీ పరీవాహక ప్రాంతంలో తీవ్రమైన వరదలు సంభవించిన తరువాత, NEPA రాష్ట్ర పర్యావరణ పరిరక్షణ సంస్థ (SEPA)గా అప్ గ్రేడ్ చేయబడింది అంటే ఇప్పుడు పర్యావరణ పరిరక్షణ మంత్రి స్థాయి స్థాయిలో అమలు చేయబడుతోంది.
2008లో, పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా (MEP) యొక్క పర్యావరణ పరిరక్షణ మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ప్రస్తుత పేరుతో SEPA ప్రసిద్ధి చెందింది .
పర్యావరణ కాలుష్యం మరియు పర్యావరణ క్షీణత చైనాకు ఆర్థిక నష్టాలకు దారితీసింది.
2005లో, ఆర్థిక నష్టాలు (ప్రధానంగా వాయు కాలుష్యం) చైనా GDPలో 7.
7%గా లెక్కించబడ్డాయి.
ఇది 2002 నాటికి 10.
3%కి పెరిగింది మరియు నీటి కాలుష్యం (6.
1%) వల్ల వచ్చే ఆర్థిక నష్టం వాయు కాలుష్యం వల్ల ఏర్పడిన దానికంటే ఎక్కువగా పెరిగింది.
GDP వృద్ధి (గత పదేళ్లలో 9.
64%) పరంగా చైనా అత్యుత్తమ పనితీరు కనబరుస్తున్న దేశాలలో ఒకటిగా ఉంది.
అయినప్పటికీ, అధిక ఆర్థిక వృద్ధి దాని పర్యావరణంపై అపారమైన ఒత్తిడిని తెచ్చింది మరియు చైనా ఎదుర్కొంటున్న పర్యావరణ సవాళ్లు చాలా దేశాల కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
2021లో చైనా ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద గ్రీన్ హౌస్ వాయు ఉద్గారిణి అని గుర్తించబడింది.
అయితే అక్రమంగా లాగింగ్, వన్యప్రాణుల అక్రమ రవాణా, ప్లాస్టిక్ వ్యర్థాలు, సముద్ర కాలుష్యం, పర్యావరణ సంబంధిత దుర్వినియోగం, అనియంత్రిత చేపలు పట్టడం.
మరియు దానితో సంబంధం ఉన్న పరిణామాలు వంటి అదనపు పర్యావరణ సవాళ్లను ఎదుర్కొంటోంది.
ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద పాదరసం కాలుష్యకారకం.
ఈ కారకాలన్నీ వాతావరణ మార్పు మరియు ఆవాసాల నష్టానికి దోహదం చేస్తాయి.
పేలవమైన గాలి నాణ్యత మరియు అధిక GHG ఉద్గారాల కారణంగా 2022లో చైనా పర్యావరణ పనితీరు సూచికలో 180 దేశాలలో 160వ స్థానంలో ఉంది .
చైనాలో పర్యావరణ మరియు పర్యావరణ క్షీణత ఆరోగ్య సంబంధిత ప్రభావాలను కలిగి ఉంది.
ఉదాహరణకు, ప్రస్తుత కాలుష్య స్థాయిలు కొనసాగితే, చైనా పౌరులు మొత్తం 3.
6 బిలియన్ జీవిత సంవత్సరాలను కోల్పోతారు.
మరొక సమస్య ఏమిటంటే, చైనీయులలో సంక్రమించని వ్యాధులు, 10.
3 మిలియన్ల వార్షిక మరణాలలో కనీసం 80% కారణమవుతాయి, ఇవి వాయు కాలుష్యం వల్ల తీవ్రమవుతున్నాయి.
పర్యావరణ పరిరక్షణను పెంచడానికి మరియు పర్యావరణ క్షీణతను ఎదుర్కోవడానికి చైనా చొరవ తీసుకుంది.
పునరుత్పాదక శక్తిలో చైనా పెట్టుబడి 2007లో 18% పెరిగి $15.
6 బిలియన్లకు చేరుకుంది, ఈ ప్రాంతంలో ప్రపంచ పెట్టుబడిలో ~10%;
2008లో, పర్యావరణంపై ఖర్చు GDPలో 1.
49%, 2000 కంటే 3.
4 రెట్లు పెరిగింది.
CO (కార్బన్ మోనాక్సైడ్) మరియు SO2 (సల్ఫర్ డయాక్సైడ్) విడుదల 2005తో పోలిస్తే 2008లో 6.
61% మరియు 8.
95% తగ్గింది;
చైనా రక్షిత ప్రకృతి నిల్వలు గణనీయంగా పెరిగాయి.
2010లో 2,538తో పోలిస్తే 1978లో కేవలం 34 మాత్రమే ఉన్నాయి.
రక్షిత ప్రకృతి రిజర్వ్ వ్యవస్థ ఇప్పుడు దేశంలో 15.
5% ఆక్రమించింది;
ఇది ప్రపంచ సగటు కంటే ఎక్కువ.
అధిక GDPని సాధించడానికి అసమర్థ వనరుల వినియోగం మరియు అధిక కాలుష్యం యొక్క ఆధిపత్య అభివృద్ధి నమూనాతో GDPలో వేగవంతమైన వృద్ధి గత మూడు దశాబ్దాలలో చైనా యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం.
చైనా నిలకడగా అభివృద్ధి చెందాలంటే పర్యావరణ పరిరక్షణను దాని ఆర్థిక విధానాలలో అంతర్భాగంగా పరిగణించాలి.
[22]
MEP (2009) అధిపతి షెంగ్జియన్ జౌ నుండి కోట్:.
"మంచి ఆర్థిక విధానం మంచి పర్యావరణ విధానం మరియు పర్యావరణ సమస్య యొక్క స్వభావం ఆర్థిక నిర్మాణం, ఉత్పత్తి రూపం మరియు అభివృద్ధి నమూనా.
" 
దాదాపు 2010 నుండి చైనా పర్యావరణ మరియు పర్యావరణ పరిరక్షణకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
ఉదాహరణకు, 2012 పార్టీ కాంగ్రెస్ లో మాజీ జనరల్ సెక్రటరీ హు జింటావో యొక్క నివేదిక పర్యావరణ సమస్యలపై పార్టీ విధానంపై దృష్టి సారించే విభాగాన్ని జోడించింది.
2017లో 19వ CPC జాతీయ కాంగ్రెస్ లో Xi Jinping యొక్క పర్యావరణ నివేదిక మరియు పర్యావరణ పరిరక్షణ.
పర్యావరణ పరిరక్షణు పునరుద్ధరణలో ఇటీవలి పురోగతి, పర్యావరణపరంగా స్థిరమైన అభివృద్ధి మరియ ప్రపంచ పర్యావరణ భద్రత యొక్క ప్రాముఖ్యత.
ప్రజల పెరుగుతున్న డిమాండ్ లకు అనుగుణంగా పర్యావరణ వస్తువులను అందించవలసిన అవసరాన్ని గుర్తించింది.
ముఖ్యంగా, జి జిన్ పింగ్ దేశం యొక్క పర్యావరణ అవసరాలను తీర్చడానికి స్పష్టంగా గుర్తించదగిన పద్ధతులను సూచించారు.
పర్యావరణ కారిడార్లు, జీవవైవిధ్య పరిరక్షణ నెట్ వర్క్ లు, పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం రెడ్ లైన్ లు, అటవీ పెంపకంతో పాటు పర్యావరణ పరిహారం కోసం మార్కెట్ ఆధారిత యంత్రాంగాలు, ఎక్కువ పంట మార్పిడి, రీసైక్లింగ్, వ్యర్థాల తగ్గింపు, కఠినమైన వాటి అభివృద్ధి మరియు సులభతరం కోసం అతను సూచించిన కొన్ని పరిష్కారాలు.
కాలుష్య ప్రమాణాలు, మరియు పచ్చని ఉత్పత్తి మరియు సాంకేతికత.
19వ CPC జాతీయ కాంగ్రెస్ లోని నివేదిక కేవలం Xi Jinping నుండి వచ్చిన వ్యక్తిగత ఆలోచనలు కాదు, ఇది పోటీలో ఉన్న పార్టీ అధికారులు మరియు నాయకుల మధ్య రాజీ మరియు చర్చల యొక్క సుదీర్ఘ ప్రక్రియ యొక్క ఉత్పత్తి.
అదనంగా, 2013లో CCP యొక్క మూడవ ప్లీనం పర్యావరణ నిర్వహణను సంస్కరించడం.
కాలుష్యం కలిగించే వాటిపై ఎక్కువ పారదర్శకతను సృష్టిస్తానని మరియు స్థానిక అధికారిక మూల్యాంకనాల కోసం GDP పెరుగుదల కంటే పర్యావరణ ప్రమాణాలను ఉంచడంపై తీవ్ర ప్రాధాన్యతనిస్తూ ఒక మానిఫెస్టోను చేర్చింది.
చైనాకు సంస్కరణలు చౌకగా రాలేదు.
2016లో, కాలుష్యం మరియు అధిక సరఫరాకు ప్రతిస్పందనగా, చైనా ప్రభుత్వ-యాజమాన్య సంస్థలలో దాదాపు ఆరు మిలియన్ల మంది కార్మికులను తొలగించింది.
మరియు 2016 మరియు 2019 మధ్య ప్రత్యేకంగా బొగ్గు మరియు ఉక్కు కంపెనీల తొలగింపులను కవర్ చేయడానికి $23 బిలియన్లను ఖర్చు చేసింది .
ఖరీదైనప్పటికీ, పర్యావరణ పరిరక్షణ యొక్క ఇతర ప్రయోజనాలు పౌరుల ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపకుండా గుర్తించబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, దీర్ఘకాలికంగా, సామాజిక భద్రత మరియు ఉద్యోగ నాణ్యతను పెంచుతూ, వారి పని తీవ్రతను తగ్గించడం ద్వారా వలస కార్మికుల ఉద్యోగ నాణ్యతను సాధారణంగా పర్యావరణ పరిరక్షణ మెరుగుపరుస్తుంది.
చైనాలోని వివిధ స్థానిక ప్రభుత్వాలు పర్యావరణ పరిరక్షణ సమస్యను పరిష్కరించడానికి వివిధ విధానాలను అమలు చేస్తాయి.
కొన్నిసార్లు పౌరులకు ప్రతికూల పరిణామాలు ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, షాంగ్సీ ప్రావిన్స్ లోని ఒక ప్రిఫెక్చర్ గ్రామస్తులు బొగ్గును కాల్చడంపై నిషేధాలు మరియు సంభావ్య చట్టపరమైన నిర్బంధాలు లేదా ఉల్లంఘనలకు నిటారుగా జరిమానాలు విధించింది.
ప్రభుత్వం ఉచిత గ్యాస్-హీటర్ లను అందించినప్పటికీ, గ్రామస్తులు వాటిని నడపడానికి స్థోమత లేనివారు.
వుహాన్ లో , అక్రమ చేపల వేటను పట్టుకోవడానికి ఆటోమేటెడ్ నిఘా సాంకేతికత మరియు వీడియో ఉపయోగించబడుతుంది.
మరియు కొన్ని నగరాల్లో రీసైక్లింగ్ చేయకపోవడం ప్రతికూల సామాజిక క్రెడిట్ పాయింట్ లకు దారి తీస్తుంది.
ఈ సందర్భాలలో కొన్నింటిలో పౌరులు ఆశ్రయించడానికి ఏవైనా సంభావ్య మార్గాలను కలిగి ఉన్నారా అనేది అస్పష్టంగా ఉంది.
కాలుష్యంపై చైనీస్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ యొక్క ఇటీవలి యుద్ధం ఇప్పటికే గణనీయమైన మరియు కొలవగల ప్రభావాలను తెచ్చిందని 2023లో వార్తలు కనుగొంది.
చైనా యొక్క పర్టిక్యులేట్ కాలుష్య స్థాయిలు 2013 స్థాయిల నుండి 42% పడిపోయాయి మరియు పౌరుల సగటు ఆయుర్దాయం అంచనా 2.
2 సంవత్సరాలుగా పెరిగాయి.
పర్యావరణం అనేది ఒక జీవి యొక్క పరిసరాలు.
ఒక జీవి నివసించే పర్యావరణం గాలి, నీరు, భూమి మొదలైన వివిధ భాగాలతో రూపొందించబడింది.
ఈ భాగాలు జీవి జీవించడానికి వాతావరణంలో సామరస్య సమతుల్యతను సృష్టించేందుకు స్థిరమైన నిష్పత్తిలో కనిపిస్తాయి.
ఎలాంటి అవాంఛనీయమైన మరియు అవాంఛనీయమైన ఈ భాగాల నిష్పత్తిలో మార్పును కాలుష్యం అని పిలుస్తారు.
ప్రతి సంవత్సరం ఈ సమస్య పెరుగుతూనే ఉంది.
ఇది ఆర్థిక, శారీరక, సామాజిక ఇబ్బందులను సృష్టించే సమస్య.
మానవులపై అలాగే గ్రహంపై దాని హానికరమైన ప్రభావాలను విస్మరించడానికి ప్రతి రోజు తీవ్రమవుతున్న పర్యావరణ సమస్యను పరిష్కరించాల్సిన అవసరం ఉంది.

పర్యావరణ కాలుష్యానికి కారణాలు 
పరిశ్రమలు పెరగడం, ఉపాధి వెతుక్కుంటూ గ్రామాల నుంచి నగరాలకు వలసలు వెళ్లడం వల్ల సరైన ఇళ్ల సమస్య, అపరిశుభ్రమైన జీవన పరిస్థితులు క్రమంగా పెరుగుతున్నాయి.
ఈ కారణాలు కాలుష్యానికి కారణమయ్యే కారకాలకు దారితీశాయి.
పర్యావరణ కాలుష్యం అనేది గాలి, నీరు, నేల మరియు శబ్ద కాలుష్యం అనే ఐదు ప్రాథమిక రకాలు.

వాయు కాలుష్యం: నేటి ప్రపంచంలో వాయు కాలుష్యం ప్రధాన సమస్య.
ఫ్యాక్టరీ చిమ్నీలు మరియు ఆటోమొబైల్స్ నుండి వెలువడే పొగ మనం పీల్చే గాలిని కలుషితం చేస్తుంది.
కార్బన్ డయాక్సైడ్, కార్బన్ మోనాక్సైడ్ మరియు సల్ఫర్ డయాక్సైడ్ వంటి వాయువులు ఈ పొగతో విడుదలవుతాయి, ఇది గాలిలో కలిసిపోయి మానవ శరీరం, వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలానికి తీవ్ర హాని కలిగిస్తుంది.
.
మన గ్రామాల్లో గృహ ఇంధనాలుగా ఉపయోగించే పొడి పొలాల వ్యర్థాలు, ఎండు గడ్డి, ఆకులు మరియు బొగ్గు కూడా హానికరమైన వాయువులను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
గాలిలో సల్ఫర్ డయాక్సైడ్ అధికంగా ఉండటం వల్ల ఆమ్ల వర్షం వస్తుంది.

వాయు కాలుష్యం యొక్క ప్రధాన వనరులు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: 

ఆటోమొబైల్ కాలుష్యం 

పారిశ్రామిక వాయు కాలుష్యం 

చెత్తను కాల్చడం 

ఇటుక బట్టీలు 

ఇండోర్ వాయు కాలుష్యం 

కుళ్ళిపోయిన జంతువులు మరియు మొక్కలు 
రేడియోధార్మిక మూలకాలు
నీటి కాలుష్యం: నీటి కాలుష్యం అత్యంత తీవ్రమైన పర్యావరణ సమస్యలలో ఒకటి.
పెరుగుతున్న పరిశ్రమల నుండి వచ్చే వ్యర్థ ఉత్పత్తులు మరియు మురుగు నీరు మురుగునీటిని నదులు మరియు ఇతర నీటి వనరులలోకి పారవేసే ముందు సరిగ్గా శుద్ధి చేయబడవు, తద్వారా నీటి కాలుష్యానికి దారితీస్తుంది.
అదనపు ఎరువులు మరియు పురుగుమందులతో కూడిన వ్యవసాయ ప్రక్రియలు కూడా నీటి వనరులను కలుషితం చేస్తాయి.
కింది విధంగా నీటి కాలుష్యం యొక్క ప్రధాన వనరులు: 

సముద్ర వాణిజ్యం.

పారిశ్రామిక వ్యర్థాలు సముద్రాలు మరియు మహాసముద్రాలలో కలుస్తాయి.

సముద్రపు నీటిలో రేడియోధార్మిక పదార్థాలను డంపింగ్ చేయడం.

నదుల ద్వారా మురుగునీరు సముద్రంలోకి కలుస్తుంది.

వినోద కార్యకలాపాలు.

వ్యవసాయ కాలుష్య కారకాలు నీటి వనరులలోకి పారవేయబడతాయి.

నేల లేదా భూమి కాలుష్యం: నేల కాలుష్యం లేదా భూమి కాలుష్యం ఫలితంగా ఘన వ్యర్థాల నిక్షేపణ, బయోడిగ్రేడబుల్ మెటీరియల్ పేరుకుపోవడం, విషపూరిత రసాయన కూర్పులతో కూడిన రసాయనాల నిక్షేపణ, మొదలైనవి.
ప్లాస్టిక్ లు, పాలిథిన్ లు మరియు సీసాలు వంటి వ్యర్థ పదార్థాలు భూమి కాలుష్యానికి కారణమవుతాయి మరియు నేలను సారవంతం చేస్తాయి.
అంతేకాకుండా, జంతువుల మృతదేహాలను డంప్ చేయడం ఈ సమస్యను జోడిస్తుంది.
నేల కాలుష్యం వల్ల మనుషులు మరియు జంతువులలో కలరా, విరేచనాలు, టైఫాయిడ్ మొదలైన అనేక వ్యాధులు వస్తాయి.
నేల కాలుష్యం యొక్క ప్రధాన కారణాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: 

పారిశ్రామిక వ్యర్థాలు 

పట్టణ వాణిజ్య మరియు గృహ వ్యర్థాలు 

రసాయన ఎరువులు 

బయోమెడికల్ వ్యర్థాలు 

పురుగుమందులు

శబ్ద కాలుష్యం: పెరుగుతున్న జనాభా, పట్టణీకరణ మరియు పారిశ్రామికీకరణతో, శబ్ద కాలుష్యం మానవ జీవితం, ఆరోగ్యం మరియు రోజువారీ జీవితంలో సౌకర్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కాలుష్యం యొక్క తీవ్రమైన రూపంగా మారుతోంది.
వాహనాల హారన్లు, లౌడ్ స్పీకర్లు, సంగీత వ్యవస్థలు మరియు పారిశ్రామిక కార్యకలాపాలు శబ్ద కాలుష్యానికి దోహదం చేస్తాయి.
శబ్ద కాలుష్యం యొక్క ప్రధాన వనరులు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: 
కర్మాగారాలు మరియు పరిశ్రమలలోని యంత్రాలు ఈల శబ్దాలు, అణిచివేత శబ్దాలు మరియు ఉరుము శబ్దాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
లౌడ్ స్పీకర్లు, వాహనాల హారన్లు.

నిర్మాణ స్థలాల్లో రాళ్లు మరియు మట్టిని పేల్చడం, గొట్టపు బావులు, వెంటిలేషన్ ఫ్యాన్లు మరియు భారీ మట్టిని కదిలించే యంత్రాలు తవ్వడం.
కాలుష్యం ఆరోగ్యం మరియు పర్యావరణానికి ఎలా హాని చేస్తుంది
పర్యావరణ కాలుష్యం వల్ల ప్రజలు మరియు ఇతర జీవుల జీవితాలు ప్రత్యక్షంగా మరియు పరోక్షంగా ప్రభావితమవుతాయి.
శతాబ్దాలుగా, ఈ జీవులు గ్రహం మీద మానవులతో సహజీవనం చేస్తున్నాయి.
1.
పర్యావరణంపై ప్రభావం

కార్బన్ మరియు ధూళి కణాలు గాలిలో కలిసిపోయి, శ్వాసకోశ సమస్యలు, పొగమంచు మరియు పొగను కలిగించినప్పుడు పొగమంచు ఏర్పడుతుంది.
పారిశ్రామిక మరియు తయారీ సౌకర్యాలలో శిలాజ ఇంధనాల దహనం మరియు కార్బన్ పొగలను వాహనాల దహనం ద్వారా ఇవి సృష్టించబడతాయి.
ఇంకా, ఈ కారకాలు పక్షుల రోగనిరోధక వ్యవస్థలను ప్రభావితం చేస్తాయి, వాటిని వైరస్లు మరియు వ్యాధుల వాహకాలుగా చేస్తాయి.
ఇది శరీర వ్యవస్థ మరియు అవయవాలపై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది.

2.
భూమి, నేల మరియు ఆహార ప్రభావాలు 

మానవ సేంద్రీయ మరియు రసాయన వ్యర్థాల క్షీణత భూమి మరియు నేలకి హాని కలిగిస్తుంది.
ఇది భూమి మరియు నీటిలో రసాయనాలను కూడా విడుదల చేస్తుంది.
పురుగుమందులు, ఎరువులు, నేల కోత మరియు పంట అవశేషాలు భూమి మరియు నేల కాలుష్యానికి ప్రధాన కారణాలు.

3.
నీటిపై ప్రభావాలు 

మానవ వ్యర్థాలు లేదా కర్మాగార రసాయన ఉత్సర్గ ఏదైనా కాలుష్యం వల్ల నీరు సులభంగా కలుషితమవుతుంది.
పంటల సాగుకు, తాగడానికి కూడా ఈ నీటిని వినియోగిస్తున్నాం.
అవి కూడా ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా కలుషితమవుతాయి.
ఇంకా, అదే కలుషిత నీటిని తాగడం వల్ల ఒక జంతువు చనిపోతుంది.

ఇంకా, రసాయన, పారిశ్రామిక మరియు వ్యవసాయ వ్యర్థాలు వంటి భూ-ఆధారిత కాలుష్య కారకాలలో దాదాపు 80% నీటి వనరులలో చేరుతుంది.

ఇంకా, ఈ నీటి పరీవాహక ప్రాంతాలు చివరికి సముద్రంతో అనుసంధానించబడినందున, అవి పరోక్షంగా సముద్రం యొక్క జీవవైవిధ్యాన్ని కలుషితం చేస్తాయి.

4.
ఆహార ప్రతిచర్య

కలుషితమైన నేల మరియు నీరు ఫలితంగా పంటలు మరియు వ్యవసాయ ఉత్పత్తులు విషపూరితం అవుతాయి.
ఈ పంటలు వారి జీవితాల ప్రారంభం నుండి భారీ స్థాయికి చేరుకున్నప్పుడు పంట వరకు రసాయన భాగాలతో కలుపుతారు.
దీని కారణంగా, కల్తీ ఆహారం మన ఆరోగ్యం మరియు అవయవాలపై ప్రభావం చూపుతుంది.

5.
వాతావరణ మార్పు ప్రభావం 

వాతావరణ మార్పు పర్యావరణంలో కాలుష్యానికి కూడా మూలం.
ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థ యొక్క భౌతిక మరియు జీవసంబంధమైన భాగాలపై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది.

ఓజోన్ క్షీణత, గ్రీన్ హౌస్ వాయు ఉద్గారాలు మరియు గ్లోబల్ వార్మింగ్ అన్నీ పర్యావరణ కాలుష్యానికి ఉదాహరణలు.
ఈ నీటి పరీవాహక ప్రాంతాలు చివరికి సముద్రంతో అనుసంధానించబడినందున, అవి పరోక్షంగా సముద్రం యొక్క జీవవైవిధ్యాన్ని కలుషితం చేస్తాయి.
ఇంకా, వారి పరిణామాలు భవిష్యత్ తరాలకు ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
అనూహ్యమైన చల్లని మరియు వేడి వాతావరణం భూమి యొక్క సహజ వ్యవస్థపై ప్రభావం చూపుతుంది.

ఇంకా, భూకంపాలు, ఆకలి, పొగమంచు, కార్బన్ కణాలు, నిస్సారమైన వర్షం లేదా మంచు, ఉరుములు, అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనాలు మరియు హిమపాతాలు అన్నీ వాతావరణ మార్పుల వల్ల సంభవిస్తాయి, పూర్తిగా పర్యావరణ కాలుష్యం వల్ల సంభవిస్తాయి.

పర్యావరణ కాలుష్యాన్ని ఎలా తగ్గించాలి?
ఈ సమస్యను తగ్గించడానికి, కొన్ని నివారణ చర్యలు తీసుకోవాలి.
3R యొక్క సూత్రం: పర్యావరణాన్ని కాపాడటానికి, 3 R యొక్క సూత్రాన్ని ఉపయోగించండి;
పునర్వినియోగం, తగ్గించండి మరియు రీసైకిల్ చేయండి.
ఉత్పత్తులను మళ్లీ మళ్లీ ఉపయోగించుకోండి.
ఒకసారి ఉపయోగించిన తర్వాత వస్తువులను పారేసే బదులు, వాటిని మళ్లీ ఉపయోగించుకునే మార్గాన్ని కనుగొనండి.
వ్యర్థ ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తిని తగ్గించండి.

రీసైకిల్: తక్కువ సహజ వనరులు మరియు తక్కువ శక్తిని ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు కాగితం, ప్లాస్టిక్ లు, గాజులు మరియు ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులను కొత్త ఉత్పత్తులుగా ప్రాసెస్ చేయవచ్చు.
వాయు కాలుష్యాన్ని నివారించడానికి మరియు నియంత్రించడానికి, గృహాలు మరియు పరిశ్రమలలో మెరుగైన-రూపొందించిన పరికరాలు మరియు పొగలేని ఇంధనాలను ఉపయోగించాలి.
పర్యావరణ వ్యవస్థను సమతుల్యం చేయడానికి మరియు గ్రీన్ హౌస్ ప్రభావాలను నియంత్రించడానికి మరిన్ని చెట్లను నాటాలి.
మెరుగైన డిజైన్ మరియు వాహనాల సరైన నిర్వహణ ద్వారా శబ్ద కాలుష్యాన్ని తగ్గించవచ్చు.
జనరేటర్లు మొదలైన సౌండ్‌ఫ్రూఫింగ్ పరికరాల ద్వారా పారిశ్రామిక శబ్దాన్ని తగ్గించవచ్చు.
భూకాలుష్యాన్ని నియంత్రించాలంటే ప్లాస్టిక్  వాడకాన్ని ఆపాలి.
మురుగునీటిని ఎరువులుగా మరియు పల్లపు ప్రాంతాలుగా ఉపయోగించే ముందు సరిగ్గా శుద్ధి చేయాలి.
సేంద్రియ వ్యవసాయాన్ని ప్రోత్సహించండి, ఎందుకంటే ఈ ప్రక్రియలో నేల సంతానోత్పత్తి మరియు పర్యావరణ సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి జీవసంబంధ పదార్థాలను ఉపయోగించడం మరియు కృత్రిమ పదార్థాలను నివారించడం వంటివి ఉంటాయి.
నీటి కాలుష్యాన్ని నియంత్రించేందుకు అనేక చర్యలు తీసుకోవచ్చు.
వాటిలో కొన్ని నీటి వినియోగం మరియు వినియోగించే సాంకేతికతలను మార్చడం ద్వారా తగ్గించవచ్చు.
చికిత్సతో నీటిని తిరిగి ఉపయోగించాలి.
అంటార్కిటికాలో మంచుకొండలు కరిగిపోవడం వల్ల ప్రపంచ పర్యావరణ కాలుష్యం కారణంగా సముద్ర మట్టాలు పెరిగాయి, ఇది గ్లోబల్ వార్మింగ్ కారణంగా తీవ్రమైన సమస్యగా మారింది, ఇది ముఖ్యమైన ఆందోళనగా మారింది.
పెరుగుతున్న కార్బన్ కాలుష్యం భూకంపాలు, తుఫానులు మరియు ఇతర ప్రకృతి వైపరీత్యాల వంటి ప్రకృతి వైపరీత్యాలకు కారణమయ్యే ప్రమాదం ఉంది.
రష్యాలోని హిరోషిమా-నాగసాకి మరియు చెర్నోబిల్ విపత్తులు మానవాళికి కోలుకోలేని విధంగా హాని చేశాయి.
ప్రపంచంలోని వివిధ దేశాలు ఈ విపత్తులకు అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గంలో ప్రతిస్పందిస్తున్నాయి.
ప్రపంచంలోని వివిధ దేశాలు ఈ విపత్తులకు అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గంలో ప్రతిస్పందిస్తున్నాయి.
కాలుష్యం వల్ల కలిగే ప్రమాదాలు మరియు మన పర్యావరణాన్ని పరిరక్షించడం యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించడానికి మరిన్ని ప్రజా చైతన్య ప్రచారాలు ఏర్పాటు చేయబడుతున్నాయి.
పచ్చని జీవనశైలి మరింత ప్రజాదరణ పొందుతోంది;
ఉదాహరణకు, శక్తి-సమర్థవంతమైన లైటింగ్, కొత్త వాతావరణ-స్నేహపూర్వక ఆటోలు మరియు పవన మరియు సౌర విద్యుత్ వినియోగం కొన్ని ఉదాహరణలు.
మరిన్ని చెట్లను నాటడం, ప్లాస్టిక్ వాడకాన్ని తగ్గించడం, సహజ వ్యర్థాల రికవరీని మెరుగుపరచడం, క్రిమిసంహారక మందుల వాడకాన్ని తగ్గించడం వంటి వాటి అవసరాన్ని ప్రభుత్వాలు నొక్కి చెబుతున్నాయి.
ఈ పర్యావరణ జీవన విధానం భూమిని పచ్చగా మరియు సురక్షితమైన జీవావరణ శాస్త్రంగా మార్చేటప్పుడు ఇతర జీవులను అంతరించిపోకుండా రక్షించడంలో మానవాళికి సహాయపడింది.
ఈ పర్యావరణ కాలుష్య కారకాల నుండి మన గ్రహాన్ని రక్షించడం ప్రతి వ్యక్తి యొక్క బాధ్యత.
నివారణ చర్యలు తీసుకోకపోతే మన భవిష్యత్ తరం పెను పరిణామాలను ఎదుర్కోవాల్సి వస్తుంది.
ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించేందుకు ప్రభుత్వం కూడా చర్యలు తీసుకుంటోంది.
కాలుష్యాన్ని తగ్గించడంలో మరియు నియంత్రించడంలో ప్రతి వ్యక్తి సహకరించాలి.
నేటి పిల్లలు రేపటి భవిష్యత్తు, కాబట్టి వారు మన పరిసరాల గురించి మరియు మనం ఎదుర్కొంటున్న అన్ని సమస్యల గురించి తెలుసుకోవాలి.
ఈ వ్యాసం ఈ అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకుని వ్రాయబడింది మరియు అక్కడ ఉన్న చిన్న పిల్లలకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
పర్యావరణం గురించి తెలుసుకోవడానికి యువ మనస్సులను ప్రోత్సహించడం మరియు మన తల్లి ప్రకృతిని రక్షించడం గురించి ఆలోచించే మనస్తత్వాన్ని పెంపొందించడం దీని ఉద్దేశ్యం.
మన ప్రపంచం మరింత పారిశ్రామికంగా మారుతున్నందున, పర్యావరణంపై మన కార్యకలాపాల ప్రభావం గురించి తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
పర్యావరణ అవగాహనపై ఈ వ్యాసం దాని ప్రాముఖ్యతను చర్చిస్తుంది మరియు మన గ్రహాన్ని రక్షించడానికి మనమందరం మన వంతు ఎందుకు చేయాలి.

పర్యావరణం అంటే ఏమిటి?
మనం తినే ఆహారం, మనం నివసించే భూమి, మనం త్రాగే నీరు మరియు మన చుట్టూ ఉన్న మరియు ఈ భూమిపై జీవితాన్ని కొనసాగించడానికి మనకు సహాయపడే ప్రతిదాన్ని పర్యావరణం అని పిలుస్తారు.
ప్రకృతిలో ప్రతిదీ సమతుల్యంగా ఉంటుంది.
మానవులు తమ ప్రయోజనాల కోసం పర్యావరణం నుండి వనరులను సంగ్రహిస్తారు కానీ వాటిని పునరుత్పత్తి చేసే మార్గాలను కనుగొనడం గురించి పట్టించుకోరు.
ఈ వనరులను అజాగ్రత్తగా ఉపయోగించుకునే ఈ చర్య పర్యావరణం తీవ్రంగా మారుతున్న పరిస్థితికి దారితీసింది మరియు అన్ని జీవులకు తక్కువ అనుకూలంగా మారుతోంది.
అందువల్ల పర్యావరణం మరియు పర్యావరణ సమస్యలపై అవగాహన కల్పించడం అవసరం.
మన పర్యావరణం ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు ఏమిటి?
కాబట్టి పర్యావరణ అవగాహనలో మునిగిపోయే ముందు, మనం ఎదుర్కొంటున్న పర్యావరణ సమస్యలు ఏమిటో తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం, ఇది విస్తృతంగా అవగాహన కల్పించాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
వాటిని క్లుప్తంగా చర్చిద్దాం:
వాహనాల అధిక వినియోగం గాలిని కలుషితం చేసింది మరియు పునరుత్పాదక సహజ వనరుల క్షీణతకు కూడా దోహదపడింది.
పెద్ద ఎత్తున మాల్స్ మరియు ఇతర భవనాల నిర్మాణం అడవులను నిర్మూలించవలసి వచ్చింది మరియు గ్లోబల్ వార్మింగ్ దాని ఫలితంగా ఉంది.
పరిశ్రమ సంస్కృతి మన సహజ నీటి వనరులు మరియు నేలను కలుషితం చేసే భారీ మొత్తంలో తప్పుగా నిర్వహించబడిన వ్యర్థాలకు దారితీసింది.
ప్లాస్టిక్ ఇతర జీవరాశులకు శత్రువుగా మారింది.
ఈ కారకాలన్నీ అనేక జాతుల జంతువులను అంతరించిపోయేలా చేశాయి.
పురుగుమందుల వాడకం వల్ల అనేక వ్యాధులు పుట్టుకొస్తున్నాయి.
ధ్వంసమైన వాహనాలు ప్రజలను మరింత చికాకుపరుస్తాయి మరియు మానవీయ విలువలు క్షీణిస్తున్నాయి.
గాలి పీల్చుకోవడానికి అనువుగా లేదు, మరియు పెద్ద నగరాల్లో పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు ఆస్తమా వంటి శ్వాసకోశ లేదా శ్వాస సమస్యలను అభివృద్ధి చేశారు.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ కారణంగా , ధ్రువ మంచు గడ్డలు కరుగుతాయి , ఇది సముద్ర మట్టం పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
అనేక ద్వీపాలు నీటిలో మునిగిపోయాయి మరియు మహాసముద్రాలతో చుట్టుముట్టబడిన నగరాలు నిరంతరం ముప్పులో ఉన్నాయి.
CFC వంటి కొన్ని హానికరమైన వాయువుల వాడకం వల్ల మన భూమిని అతినీలలోహిత కిరణాల నుండి రక్షించే ఓజోన్ పొర క్షీణిస్తుంది .
ఈ కిరణాలు చాలా హానికరం మరియు కాలిన గాయాలు మరియు చర్మ క్యాన్సర్ కు కారణమవుతాయి.
కాలుష్యం కారణంగా యాసిడ్ వర్షం కూడా కలుగుతుంది.
వివిధ కారణాల వల్ల యాసిడ్ వర్షంలో నడవడం మానవులకు హానికరం మరియు తాజ్ మహల్ వంటి కొన్ని పురాతన స్మారక చిహ్నాలు దాని కారణంగా ప్రభావితమవుతున్నాయి.
పర్యావరణ అవగాహన యొక్క ప్రాముఖ్యత
పర్యావరణ అవగాహన చాలా ముఖ్యమైనది కావడానికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి పర్యావరణంపై మానవులు చూపే ప్రభావం.
ప్రతిరోజూ, మేము ఫ్యాక్టరీలు మరియు కార్ల నుండి ఉద్గారాలతో గాలిని కలుషితం చేస్తాము, మా లాగింగ్ కార్యకలాపాలతో అడవులను దెబ్బతీస్తాము మరియు మన వ్యర్థాలతో నదులు మరియు సరస్సులను కలుషితం చేస్తాము .
ఇవన్నీ పర్యావరణంపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతాయి మరియు చివరికి వాతావరణ మార్పు వంటి తీవ్రమైన సమస్యలకు దారితీయవచ్చు.
కాబట్టి, మన గ్రహం ఎదుర్కొంటున్న సమస్యల గురించి మనం మరింత తెలుసుకోవాలి మరియు దానిని రక్షించడానికి మన వంతు కృషి చేయాలి.
పర్యావరణ అవగాహన ఎందుకు చాలా ముఖ్యమైనదో ఇక్కడ ఉంది:
మన గ్రహాన్ని సంరక్షించడానికి మరియు రక్షించడానికి : భూమి మన ఇల్లు మరియు మనం నివసించాల్సిన ఏకైక ప్రదేశం.
మనం చూసుకోకపోతే ఇంకెక్కడికీ వెళ్లే పరిస్థితి ఉండదు.
భవిష్యత్తు తరాలకు మన భూమిని కాపాడుకోవాలి.
వన్యప్రాణులను రక్షించడానికి:  ఆవాసాల నష్టం, కాలుష్యం మరియు వాతావరణ మార్పుల కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా వన్యప్రాణులు ముప్పు పొంచి ఉన్నాయి.
పర్యావరణం గురించి మరింత అవగాహన పొందడం ద్వారా, మేము ఈ బెదిరింపులను తగ్గించడంలో మరియు మనం ఇష్టపడే జంతువులను రక్షించడంలో సహాయపడగలము .
వాతావరణ మార్పులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడటానికి మరియు పోరాడటానికి: ఈ రోజు మనం ఎదుర్కొంటున్న అతిపెద్ద పర్యావరణ సమస్యలలో  వాతావరణ మార్పు ఒకటి.
కార్లు మరియు కర్మాగారాల నుండి గ్రీన్హౌస్ వాయు ఉద్గారాలు వంటి వివిధ కారణాల వల్ల ఇది సంభవిస్తుంది.
మన స్వంత ఉద్గారాలను తగ్గించడం మరియు వాతావరణ మార్పుల గురించి అవగాహన పెంచడం ద్వారా, మేము దాని ప్రభావాలను తగ్గించడంలో సహాయపడవచ్చు.
శక్తిని ఆదా చేయడానికి:  పర్యావరణంపై అవగాహన కలిగి ఉండటం మరియు శక్తిని ఆదా చేయడం ముఖ్యం.
విద్యుత్తును ఆదా చేయడం , తక్కువ నీటిని ఉపయోగించడం, తక్కువ డ్రైవింగ్ చేయడం మరియు రీసైక్లింగ్ చేయడం ద్వారా మనం శక్తిని ఆదా చేయవచ్చు .
మన చర్యలు పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయో అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా, మన ప్రభావాన్ని తగ్గించే ఎంపికలను మనం చేయవచ్చు.
మన పర్యావరణాన్ని కాపాడటానికి చిన్న దశలు
మన అజాగ్రత్త ప్రవర్తన వల్ల పర్యావరణం ఎదుర్కొంటున్న సమస్యల గురించి ఇప్పుడు మనకు ప్రాథమిక అవగాహన ఉంది.
కాబట్టి, సహజ వనరుల సరైన వినియోగానికి తోడ్పడేందుకు మన దైనందిన జీవితంలో మనం వర్తించే కొన్ని నివారణలను నేర్చుకోవాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది.
వాటిలో కొన్ని:
ఉపయోగంలో లేనప్పుడు మనం పంపు నీటిని ఆపివేయాలి.
అలాగే, మనం షవర్ కి బదులుగా బకెట్ మరియు మగ్ ని ఉపయోగించాలి.
మేము తగ్గించడం, పునర్వినియోగం చేయడం మరియు రీసైకిల్ చేయడాన్ని ప్రోత్సహించాలి .
షాపింగ్ చేసేటప్పుడు ప్రజలు తమ ప్లాస్టిక్ రహిత సంచులను తీసుకెళ్లాలి.
వారు కూడా వాటిని తిరిగి ఉపయోగించుకోవచ్చు.
మనం జంతువులను దోపిడీ చేయని దుస్తులను ఎంచుకోవాలి.
జంతువుల ఉపయోగం యొక్క నీతిని మనం సరిగ్గా అర్థం చేసుకోవాలి .
అడవుల పెంపకం కీలకం.
మనం ఎక్కువగా చెట్లను నాటాలి.
తక్కువ దూరం ప్రయాణించడానికి మనం కాలినడకన నడవాలి.
కానీ, మీరు ఒంటరిగా ప్రయాణించాలనుకుంటే, మీరు సైకిల్ ఉపయోగించాలి.
ఇది ఆరోగ్యానికి కూడా మంచిది.
ప్రతి ఒక్కరూ వివిధ పర్యావరణ అవగాహన ప్రచారాలలో పాల్గొనవచ్చు .
దానిలో, వారు తమ ఆలోచనలను పంచుకోవచ్చు.
పర్యావరణ అవగాహన వ్యాసం ముగింపు
మన పర్యావరణం, పర్యావరణ సమస్యలు మరియు మన పర్యావరణాన్ని కాపాడుకోవడానికి మనం ప్రారంభించే మార్గాల గురించి ఇప్పుడు మనకు తెలుసు.
భవిష్యత్తులో మన పిల్లలు ఆరోగ్యంగా, ప్రశాంతంగా జీవించేలా పర్యావరణాన్ని పరిరక్షిస్తామని ప్రతిజ్ఞ చేయాలి .
ఈ రకమైన చొరవలను తీసుకోవడం ఈ గ్రహం మీద మానవుల దీర్ఘకాలిక జీవితానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
తల్లిదండ్రులు ఈ చర్యలను వర్తింపజేయాలి మరియు వారి పిల్లలపై కూడా వాటిని అమలు చేయాలి.
అలాగే, ఇంటరాక్టివ్ మార్గాల్లో మన పర్యావరణం గురించి పిల్లలకు బోధించే కార్యక్రమాలు మరియు ఈవెంట్‌లను ప్రభుత్వం మరియు విద్యా వ్యవస్థ ప్రోత్సహించాలి.
అదేవిధంగా, పర్యావరణ అవగాహన మన చర్యల యొక్క పరిణామాలను అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు పర్యావరణానికి హాని కలిగించకుండా ఎలా నివారించవచ్చో అర్థం చేసుకోవడానికి మాకు సహాయపడుతుంది.
ఇది వనరులను మరింత సమర్థవంతంగా ఉపయోగించడం , తక్కువ వ్యర్థాల ఉత్పత్తి మరియు స్వచ్ఛమైన గాలి మరియు నీరు వంటి సానుకూల మార్పులకు దారితీస్తుంది .
కాబట్టి, మనమందరం పర్యావరణ అవగాహనను మరింత తీవ్రంగా తీసుకోవడం ప్రారంభించాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది.
వాతావరణ మార్పు, గ్లోబల్ వార్మింగ్ మరియు మన గ్రహంపై వాటి ప్రభావాలను మనం ఇకపై విస్మరించలేము.
చాలా ఆలస్యం కాకముందే మనం ఇప్పుడు చర్య తీసుకోవాలి.
వ్యక్తిగతంగా, మన దైనందిన జీవితంలో చిన్న చిన్న మార్పులు చేసుకోవచ్చు, అది సమిష్టిగా పెద్ద మార్పును కలిగిస్తుంది.
మనమంతా కలిసి మన భూమిని భవిష్యత్తు తరాలకు కాపాడుకోవచ్చు.
మనం ప్రకృతిని ప్రేమిస్తే ప్రకృతి మనల్ని తిరిగి ప్రేమిస్తుంది.
మనం ప్రకృతిని కాపాడితే ప్రకృతి మన ఉనికిని కూడా కాపాడుతుంది.
కాబట్టి, పర్యావరణం పట్ల మరింత అవగాహన కలిగి ఉండటానికి మన వంతు కృషి చేద్దాం!
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు కారణాలు: మానవ నిర్మిత మరియు సహజ కారణాలు
నవంబర్ 28, 2023
భూమి యొక్క వాతావరణంలో, ఓజోన్ పొర యొక్క గణనీయమైన క్షీణత ఉంది.
ఓజోన్ పొర సూర్యుడి నుండి వచ్చే హానికరమైన అతినీలలోహిత కిరణాల నుండి మనలను రక్షిస్తుంది.
మానవ కార్యకలాపాలు మరియు కొన్ని సహజ ప్రక్రియలు ఓజోన్ పొరను పలుచన చేస్తాయి.
CFCలు, HCFCలు మరియు హాలోన్‌లతో సహా అనేక రసాయనాలు ఓజోన్ పొరను ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఇక్కడ, మేము ఓజోన్ పొర క్షీణతకు ప్రధాన కారణాలను అన్వేషిస్తాము.

ఓజోన్ పొర క్షీణతకు కారణాలు

పరిచయం: ఓజోన్ పొర
భూమి యొక్క వాతావరణం వివిధ పొరలతో కూడి ఉంటుంది.
ట్రోపోస్పియర్ అనేది భూమి యొక్క వాతావరణంలో అన్ని మానవ కార్యకలాపాలు జరిగే అత్యల్ప పొర.
భూమి యొక్క వాతావరణంలో తదుపరి పొర స్ట్రాటో ఆవరణ.
వాతావరణ ఓజోన్ లో ఎక్కువ భాగం స్ట్రాటో ఆవరణ దిగువ పొరపై కూడా కేంద్రీకరిస్తుంది.
ఓజోన్‌లో మూడు ఆక్సిజన్ అణువులు ఉంటాయి.
ఈ ఓజోన్ అణువులు స్ట్రాటో ఆవరణలో ఓజోన్ పొరను సృష్టిస్తాయి.
ఓజోన్ పొర సూర్యుడి నుండి వచ్చే రేడియేషన్ ను గ్రహిస్తుంది మరియు భూమి ఉపరితలంపైకి రాకుండా చేస్తుంది.
సంక్షిప్తంగా, ఓజోన్ పొర సూర్యుడి నుండి వచ్చే హానికరమైన అతినీలలోహిత వికిరణాన్ని గ్రహిస్తుంది, ఇది భూమిపై ఉన్న జీవులపై వివిధ ప్రతికూల ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది.
ఓజోన్ పొర ప్రమాదకరమైన UV రేడియేషన్ నుండి మనలను రక్షించే రక్షణ కవచంగా పనిచేస్తుంది.
దురదృష్టవశాత్తు, వివిధ కారణాల వల్ల ఈ రక్షణ కవచం క్షీణిస్తోంది;
వీటిలో చాలా వరకు మానవ నిర్మితమైనవి.
సహజ కారణాలు కూడా ఉన్నాయి, కానీ మానవ నిర్మిత కారణాల కంటే ప్రభావం తక్కువగా ఉంటుంది.
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు అనేక అంశాలు దోహదం చేస్తాయి, అయితే ముందుగా, ఓజోన్ క్షీణత అంటే ఏమిటో అర్థం చేసుకుందాం.

ఓజోన్ క్షీణత అంటే ఏమిటి?
సరళంగా చెప్పాలంటే, స్ట్రాటో ఆవరణలో ఓజోన్ గాఢత తగ్గడాన్ని ఓజోన్ పొర క్షీణత అంటారు.
ఓజోన్ గాఢతకు భంగం కలిగించే ప్రాథమిక పదార్ధం CFCలు అంటే క్లోరోఫ్లోరోకార్బన్.
భూమి యొక్క వాతావరణంలోని స్ట్రాటో ఆవరణ పొరలోకి CFCలు ప్రవేశించినప్పుడు ఓజోన్ పొర క్షీణత ప్రారంభమవుతుంది.
ఓజోన్ పొర క్షీణత
ఓజోన్ అణువుతో ప్రతిస్పందించే ఓజోన్ పొరలో CFCలు గణనీయమైన స్థాయిలో విచ్ఛిన్నానికి కారణమవుతాయి.
1970ల చివరి నుండి, ఓజోన్ క్షీణత ఒక ప్రధాన పర్యావరణ సమస్యగా ఉంది.
పారిశ్రామిక విప్లవం చాలా కాలుష్య కారకాలను విడుదల చేసింది , అయితే ఓజోన్ క్షీణత 20వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి తయారైన రసాయనాలు, ముఖ్యంగా హాలోకార్బన్ ల వల్ల ఎక్కువగా సంభవించింది.
ఓజోన్ సాంద్రతలో క్రమంగా తగ్గుదల ఎక్కువగా ఓజోన్-క్షీణత పదార్ధాల (ODS) మానవ నిర్మిత ఉద్గారాల వల్ల ఏర్పడింది.
క్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ లు (CFCలు), హాలోకార్బన్ లు, ద్రావకాలు, ప్రొపెల్లెంట్ లు మరియు రిఫ్రిజెరెంట్ లు వాటిలో కొన్ని.
కొన్ని ఓజోన్-క్షీణించే పదార్థాలు సహజ వనరుల నుండి వచ్చాయి, అయితే పారిశ్రామిక సమ్మేళనాల నుండి క్లోరిన్ మరియు బ్రోమిన్ స్థాయిలలో నాటకీయ పెరుగుదల ఓజోన్ క్షీణతను తీవ్రంగా వేగవంతం చేసింది.
ప్రధాన ఓజోన్ క్షీణత పదార్థాలు (ODS) ఏమిటి?
ఓజోన్ పొర క్షీణత CFCలు, HCFCలు, హాలోజెన్లు, కార్బన్ టెట్రాక్లోరైడ్ మరియు మిథైల్ క్లోరోఫారమ్ వల్ల కలుగుతుంది.
ఈ క్షీణించే పదార్థాలన్నీ క్రింద వివరించబడ్డాయి:

CFCలు
CFCలు క్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ లను సూచిస్తాయి.
ఇది ప్రధానంగా రిఫ్రిజిరేటర్లు మరియు ఎయిర్ కండిషనర్లు వంటి శీతలీకరణ ఉపకరణాలలో ఉపయోగించబడుతుంది.
డ్రై క్లీనింగ్ ఏజెంట్లు, పారిశ్రామిక ద్రావకాలు, హాస్పిటల్ స్టెరిలైజర్లు మరియు పరుపులు, కుషన్లు మొదలైన నురుగు ఉత్పత్తులలో కూడా ఉపయోగిస్తారు.

వాతావరణంలో ఐదు రకాల CFCలు 2010 నుండి 2020 వరకు పెరిగాయి, మాంట్రియల్ ప్రోటోకాల్ ప్రకారం నిషేధించబడినప్పటికీ 2020లో రికార్డు స్థాయికి చేరుకున్నాయి.
2010 నాటికి CFCలు దశలవారీగా తొలగించబడాలి కాబట్టి ఈ పెరుగుదల ఆందోళనకరంగా ఉంది.

HCFCలు
ఇది హైడ్రోక్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ లను సూచిస్తుంది.
వాహనాలు మరియు అనేక ఇతర పారిశ్రామిక ఉద్గారాల వంటి వివిధ మానవ కార్యకలాపాల ద్వారా HCFCలు కూడా వాతావరణంలోకి ప్రవేశిస్తాయి .
శీతలీకరణ, ఎయిర్ కండిషనింగ్ మరియు ఫోమ్ బ్లోయింగ్ లో ఇవి సర్వసాధారణం.
హెచ్ సిఎఫ్ సిలలో హైడ్రోజన్ పరమాణువులు ఉన్నందున, అవి స్ట్రాటో ఆవరణకు చేరేలోపు కుళ్ళిపోతాయి, ఇది సిఎఫ్ సిల నుండి భిన్నంగా ప్రవర్తించేలా చేస్తుంది.
అవి ఇప్పటికీ భూమి యొక్క వాతావరణాన్ని దెబ్బతీస్తున్నాయి.
HCFCలు CFCల కంటే 98% తక్కువ ఓజోన్ ను నాశనం చేస్తాయి , కానీ అవి ఇప్పటికీ గ్రీన్ హౌస్ వాయువులు మరియు గ్లోబల్ వార్మింగ్ కు కారణమవుతాయి.
హెచ్ సిఎఫ్ సిలు సిఎఫ్ సిల కంటే తక్కువ శక్తివంతమైనవి, అయితే ఇప్పటికీ CO2 కంటే ఎక్కువ శక్తివంతమైనవి.

హాలోన్స్
హాలోన్ లు నిర్దిష్ట అగ్నిమాపక యంత్రాలలో ఉపయోగించబడతాయి మరియు వాతావరణంలో ఉన్న ఓజోన్ అణువులను కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి.
అగ్నిని అణిచివేసే శక్తి ఓజోన్-క్షీణించే రసాయనాలు అయిన బ్రోమిన్ ను కలిగి ఉండే హాలోన్ లను ఉపయోగిస్తుంది.
అవి మాంట్రియల్ ప్రోటోకాల్ కింద నియంత్రించబడతాయి.

కార్బన్ టెట్రాక్లోరైడ్
కార్బన్ టెట్రాక్లోరైడ్ (CTC)ని కొన్ని నిర్దిష్ట ఆర్పేలు మరియు ద్రావకాలలో కూడా ఉపయోగిస్తారు.
ఇది CCL4 అని కూడా వ్రాయబడింది.
కార్మికులు మరియు కమ్యూనిటీలను రక్షించడానికి EPA జూలై 2023లో CTC కోసం కొత్త నిబంధనలను ప్రతిపాదించింది.
CTC వాణిజ్య అమరికలలో మరియు ఇతర రసాయనాలను తయారు చేయడానికి ద్రావకం వలె ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ కొత్త నియమాలు దాని వినియోగాన్ని పరిమితం చేయడం, ఎక్స్ పోజర్ ప్రమాదాలను తగ్గించడం మరియు కార్యాలయ భద్రతను మెరుగుపరచడం లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాయి.
EPA ప్రకారం, CTC ఆరోగ్యానికి అసమంజసమైన ప్రమాదాన్ని కలిగిస్తుంది, కాలేయం విషపూరితం మరియు దీర్ఘకాలిక ఉచ్ఛ్వాసము మరియు చర్మానికి గురికావడం వల్ల క్యాన్సర్ తో సహా, ముఖ్యంగా కార్మికులకు.

మిథైల్ క్లోరోఫామ్
మిథైల్ క్లోరోఫామ్ ను ఆవిరి డీగ్రేసింగ్, అడ్హెసివ్స్ & కొన్ని ఏరోసోల్స్, కోల్డ్ క్లీనింగ్, కెమికల్ ప్రాసెసింగ్ మొదలైన వివిధ పరిశ్రమలలో విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తారు.
1987లో, మాంట్రియల్ ప్రోటోకాల్ మిథైల్ క్లోరోఫామ్ ని ఓజోన్-క్షీణించే లక్షణాల కారణంగా పారిశ్రామిక ద్రావకం వలె నిషేధించింది.
1990లలో ప్రపంచ ఉద్గారాలు చాలా తగ్గాయి, అయితే ఇటీవలి కొలతలు ఐరోపాలో ఊహించిన దాని కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయని సూచిస్తున్నాయి.
ఈ కొనసాగుతున్న ఉద్గారాల ద్వారా ప్రపంచ ట్రోపోస్పిరిక్ హైడ్రాక్సిల్ రాడికల్ (OH) సాంద్రతలు ప్రభావితమవుతాయి.
ఓజోన్ క్షీణతకు కారణమేమిటి?
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు ప్రధాన కారణాలు మరియు అవి పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి:
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు కారణాలు
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు మానవ నిర్మిత కారణాలు
మానవ నిర్మిత కారణాలలో CFCలు, HCFCలు, హాలోన్స్, క్లోరిన్ మోనాక్సైడ్ (ClO) ప్రతిచర్యలు, అదనపు రసాయనాలు మరియు రాకెట్ ప్రయోగాల ఉద్గారాలు ఉన్నాయి.
ఇవి క్రింద వివరించబడ్డాయి:
క్లోరోఫ్లోరో కార్బన్స్ (CFCలు) ఉద్గారాలు
భూమి యొక్క వాతావరణంలో కనిపించే ఆక్సిజన్ యొక్క ట్రయాటోమిక్ రూపాన్ని O3 అంటే ఓజోన్ అని పిలుస్తారు.
ఓజోన్ పొర క్షీణతకు CFCలు ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి.
ఓజోన్ క్షీణతను రేకెత్తించే ప్రాథమిక కారణాలు తక్కువ ఉష్ణోగ్రతలు మరియు స్ట్రాటో ఆవరణ ఎగువ పొరలో క్లోరిన్ & బ్రోమిన్ యొక్క అధిక సాంద్రతలు.
CFC ఉద్గారాల సంప్రదాయ వనరులు సబ్బులు, ఇన్సులేటింగ్ ఫోమ్ లు, ద్రావకాలు, స్ప్రే ఏరోసోల్స్, టేక్ అవే కంటైనర్ లు, రిఫ్రిజిరేటర్ లు & ACలు వంటి శీతలీకరణ పరికరాలు మొదలైనవి.
ఇవన్నీ క్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ లను ఉపయోగించాయి.
CFC-కలిగిన ఉత్పత్తులు గతంలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడినందున, ఈ సమ్మేళనాలు గణనీయమైన మొత్తంలో వాతావరణంలో పేరుకుపోయాయి.
CFCలు స్ట్రాటో ఆవరణ పొరలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, అవి ఓజోన్ పొరను ప్రభావితం చేయడం ప్రారంభిస్తాయి.
అతినీలలోహిత వికిరణం ద్వారా CFC అణువులు క్లోరిన్ పరమాణువులుగా విడిపోవడాన్ని ప్రారంభిస్తాయి.
ఈ క్లోరిన్ పరమాణువులు ఓజోన్ అణువుతో చర్య జరిపినప్పుడు, అది ఓజోన్ పొర యొక్క మొత్తం రసాయన చక్రంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
ఫలితంగా, ఓజోన్ పొరలో రంధ్రం ఏర్పడుతుంది.

1980ల నుండి మొత్తం CFC ఉద్గారాలు తగ్గినప్పటికీ (వాటి అత్యధిక స్థాయిలలో 5%) కొన్ని CFCలలో ఇటీవలి పెరుగుదలను చూసి పరిశోధకులు ఆశ్చర్యపోయారు.
ఇది తెలుసుకోవడం ముఖ్యం ఎందుకంటే అంటార్కిటికాపై ఉన్న ఓజోన్ రంధ్రం ఇప్పటికీ 2060 నాటికి నయం అవుతుందని భావిస్తున్నారు , CFCలలో ఈ పెరుగుదల కూడా.

హైడ్రోక్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ ల ఉద్గార (HCFCలు)
ఓజోన్ పొరలో రంధ్రం ఏర్పడటానికి CFCలు ప్రధాన కారణం కాగా, HCFCలు ద్వితీయ కారణం.

HCFCలు మరియు ఇతర ఓజోన్-క్షీణత పదార్థాలు (ODS) వివిధ మానవ కార్యకలాపాల ద్వారా విడుదల కావడం సర్వసాధారణం.
ఈ కార్యకలాపాలలో వాహనాల వినియోగం, పరిశ్రమలు మరియు కర్మాగారాల నుండి వెలువడే ఉద్గారాలు మరియు ఓజోన్-క్షీణించే పదార్ధాలను కలిగి ఉన్న రిఫ్రిజెరెంట్ లు మరియు ఏరోసోల్ ల వినియోగం ఉన్నాయి.
ఈ ODS భూమి యొక్క వాతావరణంలోని దిగువ పొరలలో తులనాత్మకంగా స్థిరంగా ఉంటాయి.
మరోవైపు, ఇది భూమి యొక్క వాతావరణంలోని స్ట్రాటో ఆవరణ పొరను చేరుకున్నప్పుడు, అది UV రేడియేషన్ కు గురవుతుంది, అక్కడ అది విచ్ఛిన్నమై క్లోరిన్ అణువులను విడుదల చేస్తుంది.

US EPA హైడ్రోఫ్లోరోకార్బన్ల (HFCలు) వినియోగాన్ని తగ్గించడానికి పెద్ద మార్పులు చేసింది.
ఇవి CFCలు మరియు HCFCలకు బదులుగా ఉపయోగించబడ్డాయి.
కొత్త నియమం ఉత్పత్తులలో HFCలను పరిమితం చేస్తుంది ఎందుకంటే అవి గ్రహాన్ని చాలా వేడి చేస్తాయి.
ఇది అమెరికన్ ఇన్నోవేషన్ అండ్ మాన్యుఫ్యాక్చరింగ్ యాక్ట్ 2020ని అనుసరిస్తుంది .
2024 (40%) మరియు 2036 (85%) సంవత్సరాల నాటికి HFC వినియోగాన్ని బాగా తగ్గించడమే లక్ష్యం .
బలమైన గ్రీన్‌హౌస్ వాయువులైన ఇప్పటికే ఉన్న HFCలను మెరుగ్గా నిర్వహించడానికి మరియు తిరిగి ఉపయోగించుకునే ప్రణాళిక కూడా ఉంది.

క్లోరిన్ మోనాక్సైడ్ (ClO) ప్రతిచర్య ద్వారా ఓజోన్ క్షీణత
ఉచిత క్లోరిన్ అణువులు (వాతావరణంలో ఉన్నవి) O3 (ఓజోన్)తో చర్య జరిపినప్పుడు, అవి ClO (క్లోరిన్ మోనాక్సైడ్) మరియు ఆక్సిజన్ అణువును ఏర్పరుస్తాయి.
ఈ క్లోరిన్ మోనాక్సైడ్ ఓజోన్ అణువుతో చర్య జరిపి క్లోరిన్ అణువు మరియు రెండు ఆక్సిజన్ అణువులను ఏర్పరుస్తుంది.
మళ్ళీ, ఈ క్లోరిన్ అణువు ఓజోన్ అణువుతో చర్య జరిపి క్లోరిన్ మోనాక్సైడ్ ను ఏర్పరుస్తుంది.
ఈ కొనసాగుతున్న ప్రతిచర్యల చక్రం భూమి యొక్క స్ట్రాటో ఆవరణలో ఓజోన్ పొర క్షీణతకు విపరీతంగా దోహదపడుతుంది.

హాలోన్స్ ఉద్గారం
క్లోరోఫ్లోరో కార్బన్ ల (CFCలు) మాదిరిగానే హాలోన్ లు కూడా ఓజోన్ పొరను క్షీణింపజేయడానికి కారణమవుతాయి.
ఈ సమ్మేళనాలు తరచుగా మంటలను ఆర్పే యంత్రాలు మరియు అగ్నిమాపక వ్యవస్థలలో ఉపయోగించబడతాయి, ఎందుకంటే వాటిలో బ్రోమిన్ మరియు క్లోరిన్ ఉంటాయి, ఇవి దహనానికి అంతరాయం కలిగిస్తాయి.
కానీ అవి పర్యావరణంపై చాలా ప్రభావం చూపుతాయి.
హాలన్లు వాతావరణం గుండా ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు, అవి చివరికి ఓజోన్ పొర ఉన్న స్ట్రాటో ఆవరణకు చేరుకుంటాయి.
ఈ హాలోన్ అణువులు తీవ్రమైన అతినీలలోహిత (UV) రేడియేషన్ ద్వారా విచ్ఛిన్నమవుతాయి, బ్రోమిన్ మరియు క్లోరిన్ అణువులను విడుదల చేస్తాయి.

బ్రోమిన్ మరియు క్లోరిన్ ఓజోన్ (O3)తో ప్రతిస్పందించడం వలన, అవి ఓజోన్ అణువులను ఆక్సిజన్ (O2)గా విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి, ఇది ఓజోన్ యొక్క రక్షిత పొరను తగ్గిస్తుంది.
ఈ క్షీణత కారణంగా, మరింత హానికరమైన UV రేడియేషన్ భూమి యొక్క ఉపరితలంపైకి వస్తుంది.

ఓజోన్ క్షీణతకు దోహదపడే అదనపు రసాయనాలు
CFCలు, HCFCలు మరియు ఇతర ODS కాకుండా, అనేక ఇతర రసాయనాలు ఓజోన్ క్షీణతను ప్రభావితం చేస్తాయి.
వీటిలో కొన్ని క్లోరిన్ సమ్మేళనాలు (Clx), నైట్రోజన్ ఆక్సైడ్లు (NOy) మరియు మరికొన్ని ఉన్నాయి.
అస్థిర సేంద్రీయ సమ్మేళనాలు (VOCలు) పర్యావరణ సందర్భంలో కూడా సంబంధితంగా ఉంటాయి.

ఈ రసాయనాలు వివిధ వర్గాలకు చెందినవి.
వీటిలో చాలా రసాయనాలు క్లోరిన్ మరియు నైట్రోజన్-ఆధారిత సమ్మేళనాలు, ప్రతి ఒక్కటి ఓజోన్ పొరను విభిన్నంగా ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఈ రసాయనాలు భూమి యొక్క వాతావరణంలోని స్ట్రాటో ఆవరణ పొర దగ్గర ఓజోన్ పరమాణువులతో చర్య జరిపినప్పుడు ఓజోన్ పొరను కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి.
రాకెట్ ప్రయోగాలు
రాకెట్ ప్రయోగాలు కూడా ఓజోన్ క్షీణతకు దోహదం చేస్తాయి, ప్రధానంగా స్ట్రాటో ఆవరణలోకి విడుదలయ్యే ఉద్గారాల కారణంగా.
వాటి ప్రయోగాలు ఓజోన్ పొరపై గుర్తించదగిన ప్రభావాన్ని చూపుతాయి, అయితే ఇది CFCలు మరియు HCFCల యొక్క చారిత్రక ప్రభావాల కంటే తక్కువ ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
కొన్ని అధ్యయనాల ప్రకారం, రాకెట్ ప్రయోగాలు భవిష్యత్తులో ఓజోన్ పొరపై మరింత ఎక్కువ ప్రభావాన్ని చూపగలవు, అయితే ఈ ప్రభావం యొక్క పరిధి ఇంకా అధ్యయనం చేయబడుతోంది.

పైన పేర్కొన్నవన్నీ ఓజోన్ పొర క్షీణతకు మానవ నిర్మిత కారణాలు.
క్రింద కొన్ని సహజ కారణాలు ఉన్నాయి:

ఓజోన్ పొర క్షీణతకు సహజ కారణాలు
సహజ కారణాలలో ప్రధానంగా అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనాలు, సహజ వాతావరణ కెమిస్ట్రీ, సన్ స్పాట్ లు మరియు సౌర కార్యకలాపాలు ఉన్నాయి.
ఇవి క్రింద చర్చించబడ్డాయి:
అగ్ని పర్వత విస్ఫోటనలు
అగ్నిపర్వతాలు పేలినప్పుడు , అవి వాయువులు మరియు కణాలను వాతావరణంలోకి విడుదల చేస్తాయి.
అధిక ఎత్తులో, సల్ఫర్ డయాక్సైడ్ (SO2) సల్ఫ్యూరిక్ యాసిడ్ ఏరోసోల్ లుగా మారుతుంది.
ఓజోన్ ను క్షీణింపజేసే రసాయన ప్రతిచర్యలకు ఏరోసోల్ లు ఉపరితలాలను అందిస్తాయి.
స్ట్రాటో ఆవరణలో సహజంగా ఉండే క్లోరిన్ మరియు బ్రోమిన్ ఈ ప్రతిచర్యలలో పాల్గొంటాయి.

1991లో మౌంట్ పినాటుబో విస్ఫోటనం ఒక ప్రముఖ ఉదాహరణ .
ఓజోన్ యొక్క తాత్కాలికమైన కానీ పెద్ద క్షీణత ఉంది.
అయితే, ఇంత పెద్ద అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనాలు అరుదుగా జరుగుతాయి.
2023 నాటికి, శాస్త్రవేత్తలు అగ్నిపర్వత కార్యకలాపాలను మరియు ఓజోన్ పొరపై వాటి సంభావ్య ప్రభావాలను పర్యవేక్షిస్తున్నారు.
అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనాలు మానవ నిర్మిత CFCల వలె ఓజోన్ క్షీణతపై ప్రభావం చూపవు.
సహజ వాతావరణ రసాయన శాస్త్రం
ఓజోన్ పొరను ఏర్పరుస్తుంది మరియు విచ్ఛిన్నం చేసే సహజ చక్రం ఉంది.
ఆక్సిజన్ అణువులు (O2) UV కాంతితో పరస్పర చర్య చేసినప్పుడు, ఓజోన్ (O3) సృష్టించబడుతుంది మరియు అది సహజంగా విచ్ఛిన్నమవుతుంది.
నీటి ఆవిరి మరియు మీథేన్ సహజంగా వాతావరణంలో ఏర్పడినందున, అవి హైడ్రోజన్ ఆక్సైడ్లు మరియు నైట్రోజన్ ఆక్సైడ్లను సృష్టించగలవు, ఇవి ఓజోన్ క్షీణతకు దోహదం చేస్తాయి.
పరిశోధకులు ఇప్పటికీ ఈ సహజ రసాయన ప్రక్రియలను అధ్యయనం చేస్తున్నారు, ప్రత్యేకించి అవి గాలిలో మానవులు చేసే మార్పులతో ఎలా మిళితం అవుతాయి.
సన్ స్పాట్ లు మరియు సౌర కార్యకలాపాలు
సన్ స్పాట్ లు సూర్యుని చీకటి ప్రాంతాలు.
అవి ఇతర భాగాల కంటే చల్లగా ఉంటాయి.
అవి సౌర మంటలు మరియు పెద్ద సౌర శక్తి పేలుళ్లు వంటి ఎక్కువ సౌర కార్యకలాపాలను చూపుతాయి .
ఈ చర్య మన ఎగువ వాతావరణానికి మరిన్ని UV మరియు X- కిరణాలను పంపుతుంది మరియు ఓజోన్ పొరను ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఈ చర్య ఓజోన్ ను ఎలా మారుస్తుందో అంత సులభం కాదు.
పెరిగిన UV రేడియేషన్ ఓజోన్ అణువులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది.
NASA యొక్క సోలార్ డైనమిక్స్ అబ్జర్వేటరీ నుండి వచ్చిన డేటా 2023లో సౌర కార్యకలాపాలపై అంతర్దృష్టులను అందజేస్తూనే ఉంది.
సౌర కార్యకలాపాలు ఓజోన్ పొరను ప్రభావితం చేస్తున్నప్పటికీ, 11 సంవత్సరాల సౌర చక్రం కారణంగా ఇది మరింత చక్రీయ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఈ సౌర చక్రంలో, సూర్యుని కార్యాచరణ మారుతుంది.
సూర్యుడు చాలా యాక్టివ్ నుండి తక్కువ యాక్టివ్ గా మారడానికి 11 సంవత్సరాలు పడుతుంది.

సహజ కారకాలు ఓజోన్ పొరపై ప్రభావం చూపుతున్నప్పటికీ, చారిత్రాత్మకంగా మానవ నిర్మిత రసాయనాలు ముఖ్యంగా CFCలు చాలా నష్టాన్ని కలిగించాయి.

గ్లోబల్ వార్మింగ్ మరియు ఓజోన్ పొర క్షీణత మధ్య పరస్పర అనుసంధానం
గ్లోబల్ వార్మింగ్ ప్రస్తుతం పెద్ద పర్యావరణ సమస్యలలో ఒకటి.
ఇది వాతావరణ మార్పు మరియు విపరీత వాతావరణ సంఘటనల నుండి వివిధ మార్గాల్లో పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది, గ్రహం యొక్క పర్యావరణ వ్యవస్థ మరియు జీవవైవిధ్యానికి భంగం కలిగిస్తుంది.
దీని పరోక్ష ప్రభావాలు ఓజోన్ పొరను ప్రభావితం చేసే కారకాలతో కూడా సంకర్షణ చెందుతాయి.
వివిధ వాతావరణ ప్రక్రియలు గ్రీన్ హౌస్ వాయువుల ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి , దీని వలన ట్రోపోస్పియర్ (స్ట్రాటో ఆవరణ క్రింద ఉన్న వాతావరణ పొర) మరింత వేడిని గ్రహించేలా చేస్తుంది.
స్ట్రాటో ఆవరణ ఉన్న ఓజోన్ పొర, ట్రోపోస్పియర్ కంటే భిన్నమైన థర్మల్ డైనమిక్ లను కలిగి ఉంటుంది, వివిధ కారకాలు దానిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఓజోన్ క్షీణతకు ప్రధాన కారణం ఓజోన్ పొరను క్షీణింపజేసే పదార్థాలతో కూడిన రసాయన ప్రతిచర్యలు.
సూర్యరశ్మి మరియు వాతావరణ రసాయన శాస్త్రంతో సహా అనేక అంశాలు దాని పునరుద్ధరణను ప్రభావితం చేస్తాయి.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ మరియు ఓజోన్ క్షీణత వివిధ ప్రక్రియలు మరియు రసాయనాల ద్వారా నడపబడుతున్నప్పటికీ, అవి సంక్లిష్ట మార్గాల్లో పరస్పరం అనుసంధానించబడి ఉంటాయి.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ అనేది గ్రీన్హౌస్ వాయువుల వల్ల సంభవిస్తుంది, ఇది స్ట్రాటో ఆవరణలో శీతలీకరణకు కారణమవుతుంది, ఇది ఓజోన్ పొర యొక్క రసాయన శాస్త్రాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు , మారుతున్న వాతావరణం గాలి నమూనాలను మరియు ఉష్ణోగ్రతలను మార్చగలదు, ఓజోన్ పంపిణీని ప్రభావితం చేస్తుంది.
కొన్ని ఓజోన్-క్షీణించే పదార్థాలు శక్తివంతమైన గ్రీన్హౌస్ వాయువులు, కాబట్టి వాటిని తగ్గించడం భూతాపాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇంకా, ఓజోన్ క్షీణత పెరిగిన అతినీలలోహిత వికిరణం నుండి వాతావరణ వ్యవస్థలపై పరోక్ష ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ మరియు ఓజోన్ క్షీణత భూమి యొక్క వాతావరణాన్ని వివిధ మార్గాల్లో కలిగిస్తుంది మరియు ప్రభావితం చేస్తుందనేది నిజం, వాతావరణంలో వాటి పరస్పర చర్య సంక్లిష్టమైన మరియు పరస్పరం అనుసంధానించబడిన ప్రభావాలకు దారితీస్తుంది.
ముగింపు
ఓజోన్ పొర క్షీణత మానవాళికి పెద్ద సంక్షోభాలలో ఒకటి.
ఓజోన్ క్షీణత వల్ల భూమి ఉపరితలంపై అతినీలలోహిత వికిరణం పెరుగుతుంది.
UV ఎక్స్పోజర్ పెరగడం వల్ల మానవులలో చర్మ క్యాన్సర్, కంటిశుక్లం మరియు ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలు, అలాగే వన్యప్రాణులు, సముద్ర జీవులు మరియు మొక్కలపై ప్రతికూల ప్రభావాలు ఏర్పడతాయి.
అంతర్జాతీయ ఒప్పందాలు, ముఖ్యంగా మాంట్రియల్ ప్రోటోకాల్, ఓజోన్-క్షీణించే పదార్థాలను దశలవారీగా తొలగించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాయి.
కాబట్టి, ఓజోన్ పొర క్షీణతకు గల కారణాల గురించి (మానవ మరియు సహజమైనవి రెండూ) మన సహచర సమూహాలందరికీ అవగాహన కల్పించాలి.
ఓజోన్ క్షీణత యొక్క హానికరమైన ప్రభావాల గురించి మరియు ఈ కీలకమైన పర్యావరణ సమస్యను మనం ఎలా నిర్వహించగలమో కూడా మనం తెలుసుకోవాలి .
ఓజోన్ పొర క్షీణతను వ్యక్తిగత స్థాయిలో నిర్వహించడానికి మనం ప్రయత్నించాలి.
ODS (ఓజోన్-క్షీణించే పదార్థాలు) విడుదల చేసే ఉత్పత్తులు, ఉపకరణాలు, పరికరాలు మొదలైన వాటి వినియోగాన్ని తగ్గించడానికి ప్రయత్నించండి.
ఈ గ్రహం ప్రతి జీవికి శాంతియుతంగా జీవించడానికి స్థిరమైన ప్రదేశంగా మార్చడానికి మా నిరంతర ప్రయత్నం పని చేస్తుంది.
జియోథర్మల్ ఎనర్జీ యొక్క ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
భూఉష్ణ శక్తితో అనుబంధించబడిన అనేక ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి, ఇది స్వచ్ఛమైన, పునరుత్పాదక శక్తి యొక్క అత్యంత ఆశాజనకమైన వనరులలో ఒకటిగా చేస్తుంది.
మన ప్రపంచం వాతావరణ మార్పులతో వ్యవహరిస్తుండగా భూఉష్ణ శక్తి శిలాజ ఇంధనాలను భర్తీ చేయగలదు.
భూఉష్ణ శక్తిని ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే కొన్ని ప్రధాన ప్రయోజనాలు క్రిందివి:
ప్రయోజనాలు-భౌగోళిక-శక్తి
పర్యావరణ అనుకూలమైన
తగ్గిన గ్రీన్ హౌస్ వాయు ఉద్గారాలు: కార్బన్ డయాక్సైడ్, సల్ఫర్ డయాక్సైడ్ మరియు ఇతర హానికరమైన పదార్ధాలను వాతావరణంలోకి విడుదల చేసే శిలాజ ఇంధనాన్ని మండించడంతో పోలిస్తే భూఉష్ణ శక్తి వ్యవస్థ కనిష్ట ఉద్గారాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
భూఉష్ణ శక్తిని ఉపయోగించడం వల్ల గ్రహం అంతగా హాని చేయదు.
ఇది కాలుష్యాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు గ్రహాన్ని ఆరోగ్యవంతంగా చేస్తుంది.
మేము మా కార్బన్ పాదముద్రను తగ్గించగలము మరియు వాతావరణ మార్పులను ఎదుర్కోగలము.
పునరుత్పాదక మూలం
అపరిమిత సరఫరా: చమురు, బొగ్గు మరియు గ్యాస్ వంటి శిలాజ ఇంధనాలతో పోలిస్తే భూమి యొక్క వేడి ఎల్లప్పుడూ మనకు అందుబాటులో ఉంటుంది .
భూఉష్ణ శక్తి పునరుత్పాదకమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది, ఎందుకంటే ఈ శక్తి వనరు భూమి లోపల ఉన్న విస్తారమైన వేడి నుండి వస్తుంది, ఇది ప్రాథమికంగా తరగనిది.

యుఎస్ డిపార్ట్ మెంట్ ఆఫ్ ఎనర్జీ యొక్క జియోథర్మల్ టెక్నాలజీస్ ఆఫీస్ 2023లో హైలైట్ చేసింది, యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఒక్కటే ఐదు టెరావాట్‌లకు పైగా ఉష్ణ వనరులను కలిగి ఉంది, ఇది ప్రపంచ విద్యుత్ అవసరాలను తీర్చడానికి సరిపోతుంది మరియు దానిలో కొంత భాగాన్ని సంగ్రహించడం ద్వారా మిలియన్ల కొద్దీ అమెరికన్ గృహాలు శక్తిని పొందగలవు.
దీర్ఘకాలంలో ఖర్చుతో కూడుకున్నది
స్థిరమైన ధర మరియు పొదుపులు: జియోథర్మల్ తో ప్రారంభించడం ఖర్చుతో కూడుకున్నది కావచ్చు, కానీ దీర్ఘకాలంలో, ఇది చౌకగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఆపరేటింగ్ ను కొనసాగించడానికి తక్కువ డబ్బు అవసరం.
అందువల్ల, దీర్ఘకాలంలో మీరు పొదుపు మరియు లాభాలను పొందుతారు.
అలాగే, భూఉష్ణ శక్తి ధరలు శిలాజ ఇంధనాల కంటే తక్కువ అస్థిరతను కలిగి ఉంటాయి.
2035 నాటికి, ఎనహాన్స్డ్ జియోథర్మల్ సిస్టమ్స్ (EGS) వ్యయాన్ని 90% తగ్గించాలని ఇంధన శాఖ భావిస్తోంది, ఇది ఖర్చుతో కూడుకున్న మరియు విస్తృతంగా స్వీకరించబడిన పునరుత్పాదక ఇంధన వనరుగా మారుతుంది.
స్థిరమైన శక్తి సరఫరా
నమ్మదగిన మరియు బేస్-లోడ్ పవర్: సూర్యుడు లేదా పవన శక్తికి సరైన వాతావరణం అవసరం.
జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్లు సూర్యకాంతి, గాలి లేదా వర్షంపై ఆధారపడవు.
వారి శక్తి ఉత్పత్తి సమయం మరియు కాలానుగుణ మార్పులు లేదా అనూహ్య వాతావరణం ద్వారా ప్రభావితం కాదు .
ఈ శక్తి వనరు బేస్ లోడ్ పవర్ సోర్స్ గా పరిగణించబడుతుంది, అనగా ఇది తగినంత శక్తిని స్థిరంగా మరియు విశ్వసనీయంగా అందిస్తుంది.
జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్లు 250° మరియు 700°F మధ్య ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పనిచేస్తాయి.
స్పేస్ హీటింగ్, పారిశ్రామిక మరియు వ్యవసాయ అవసరాలకు ఉపయోగపడే డైరెక్ట్ హీట్ అప్లికేషన్ లు 100° నుండి 300°F వరకు ఉష్ణోగ్రతలను ఉపయోగించుకోవచ్చు.
50°–60°F స్థిరమైన ఉష్ణోగ్రతలు , కేవలం 10 అడుగుల భూగర్భంలో ఉన్నప్పటికీ, భవనాలు మరియు సంఘాలను వేడి చేయడానికి మరియు చల్లబరచడానికి సరిపోతాయి.
తగ్గిన భూమి పాదముద్ర
కాంపాక్ట్ ఇన్ ఫ్రాస్ట్రక్చర్: భూఉష్ణ శక్తి చిన్న భూ పాదముద్రను కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి ఇది పర్యావరణంపై తక్కువ ప్రభావం చూపుతుంది.
భూఉష్ణ శక్తి కోసం చాలా మౌలిక సదుపాయాలు భూగర్భంలో ఉన్నాయి, బావులు మరియు పైపులు వంటివి.
ఇది దృశ్య ప్రభావం మరియు పాదముద్రను కూడా తగ్గిస్తుంది.
జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్లు ఒక చిన్న ప్రాంతం నుండి చాలా శక్తిని ఉత్పత్తి చేయగలవు.
ఇది భూమి యొక్క ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వేడిని ఉపయోగిస్తుంది కాబట్టి , సౌర లేదా పవన క్షేత్రాల వలె దీనికి చాలా భూమి అవసరం లేదు.
తక్కువ చెదిరిన భూమి అంటే తక్కువ ఆవాసాలు చెదిరిపోతాయి, ఇది జీవవైవిధ్యాన్ని సంరక్షిస్తుంది.


తక్కువ నిర్వహణ
మన్నికైన వ్యవస్థలు మరియు తక్కువ మరమ్మతులు: జియోథర్మల్ సిస్టమ్ లకు తక్కువ నిర్వహణ అవసరం, ఇది గృహాలు మరియు కార్యాలయాలకు గొప్పది.
జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్లు జియోథర్మల్ ద్రవాల యొక్క తినివేయు మరియు రాపిడి స్వభావాన్ని నిర్వహించగల కఠినమైన పదార్థాలతో తయారు చేయబడ్డాయి.
కాబట్టి, ఒకసారి నిర్మించబడితే, మౌలిక సదుపాయాలకు సుదీర్ఘ జీవితకాలం ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు , తుఫాను తర్వాత సౌర ఫలకాలను శుభ్రపరచడం లేదా మార్చడం అవసరం కావచ్చు లేదా గాలి టర్బైన్‌లు ముఖ్యంగా బలమైన గాలుల తర్వాత మరమ్మతులు చేయాల్సి రావచ్చు, అయితే భూఉష్ణ మొక్కలకు సాధారణంగా ఎక్కువ నిర్వహణ అవసరం లేదు.

ఆర్థిక వృద్ధి
ఉద్యోగ సృష్టి మరియు స్థానిక అభివృద్ధి: జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్ లను అభివృద్ధి చేయడానికి, నిర్మించడానికి మరియు నిర్వహించడానికి నైపుణ్యం మరియు నైపుణ్యం లేని కార్మికులు అవసరం.
ఇది ఇంజనీరింగ్, నిర్మాణం, కార్యకలాపాలు, నిర్వహణ మరియు వాటికి మద్దతు ఇచ్చే సరఫరా గొలుసులో కూడా అనేక ఉద్యోగాలకు దారి తీస్తుంది.
ఉదాహరణకు, రిఫరెన్స్ ప్రాంతాలతో పోలిస్తే జియోథర్మల్ మునిసిపాలిటీలు ఎక్కువ ఉద్యోగాలను సృష్టిస్తాయని పోలాండ్ నుండి పరిశోధన చూపిస్తుంది.
భూఉష్ణ కార్యకలాపాలలో పాల్గొన్న వ్యాపారాలు సేవ మరియు వాణిజ్య ఉద్యోగాల వృద్ధికి దోహదం చేస్తాయి.
2021లో జియోథర్మల్ ఎనర్జీ మార్కెట్ విలువ USD 59.
4 బిలియన్.
కాంపౌండ్ వార్షిక వృద్ధి రేటు (CAGR) 6.
3%తో, ఇది 2029 నాటికి USD 95.
82 బిలియన్లకు చేరుకుంటుందని అంచనా వేయబడింది .
ఇది వేడి, శీతలీకరణ మరియు విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో భూఉష్ణ శక్తి యొక్క విభిన్న అనువర్తనాలతో పాటు సాంకేతిక పురోగమనాలతో ఈ వృద్ధిని నడిపిస్తోంది.
అలాగే, ఏ దేశమైనా భూఉష్ణ శక్తిని ఉపయోగించడం ద్వారా దిగుమతి చేసుకున్న ఇంధనాలపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించుకోవచ్చు, ఇది దాని వాణిజ్య సమతుల్యతను మెరుగుపరచడానికి మరియు స్థానిక ఆర్థిక వ్యవస్థలో డబ్బును ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
చాలా భూఉష్ణ వనరులు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఉన్నందున ఇది స్థానిక అభివృద్ధిని కూడా ప్రోత్సహిస్తుంది.
గ్రిడ్ స్థిరత్వానికి మద్దతు ఇస్తుంది
ఇతర పునరుత్పాదకతలకు అదనపు విలువ: జియోథర్మల్ పవర్ ప్లాంట్లు ఊహించదగిన ఫలితాలను అందించగలవు.
శక్తి వెలికితీత రేట్లు మరియు పరిస్థితులు సాపేక్షంగా స్థిరంగా ఉన్నందున గ్రిడ్ ఆపరేటర్లు కాలక్రమేణా ఎంత విద్యుత్ సరఫరా చేయబడుతుందో ప్లాన్ చేయవచ్చు.
అలాగే, భూఉష్ణ స్వయంగా గ్రిడ్ స్థిరత్వానికి దోహదపడుతుంది, అయితే ఇది ఇతర పునరుత్పాదకతతో కూడా అనుసంధానించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు , సౌర లేదా గాలి ఉత్పత్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు భూఉష్ణ ఖాళీలను పూరించగలదు, కాబట్టి గ్రిడ్ సమతుల్యంగా ఉంటుంది.
శిలాజ ఇంధనాలపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గిస్తుంది
శక్తి భద్రత మరియు వైవిధ్యం: భూఉష్ణ శక్తి శిలాజ ఇంధన ఆధారపడటాన్ని తగ్గించడం ద్వారా గ్రీన్ హౌస్ వాయు ఉద్గారాలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది .
భూఉష్ణ మొక్కలు గ్రీన్హౌస్ వాయువులను విడుదల చేస్తున్నప్పుడు, అవి బొగ్గు లేదా సహజ వాయువు ప్లాంట్ల కంటే చాలా తక్కువగా ఉంటాయి.
మేము పైన చర్చించినట్లుగా, స్థానికంగా లభించే భూఉష్ణ వనరులు శిలాజ ఇంధన దిగుమతుల అవసరాన్ని తగ్గించగలవు.
ఇది ఇంధన భద్రతను పెంచుతుంది మరియు బాహ్య శక్తిపై దేశం ఆధారపడటాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అలాగే, మిక్స్ లో జియోథర్మల్ ఎనర్జీని ఏకీకృతం చేయడం ద్వారా, మేము ఒక మూలంపై తక్కువ ఆధారపడతాము.
ఈ వైవిధ్యీకరణ శక్తి గ్రిడ్‌లను సరఫరా హెచ్చుతగ్గులకు మరింత స్థితిస్థాపకంగా చేస్తుంది, ఇది భౌగోళిక రాజకీయ లేదా సరఫరా గొలుసు సమస్యల కారణంగా సంభవించవచ్చు.
శీతలీకరణ సామర్థ్యాలు
జియోథర్మల్ హీట్ పంపులు: మీరు వేడి వాతావరణంలో భవనాలను చల్లబరచడానికి భూఉష్ణ శక్తిని కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
జియోథర్మల్ హీట్ పంపులు శీతలీకరణ కోసం భూఉష్ణ శక్తిని ఉపయోగించడానికి ఉత్తమ మార్గాలలో ఒకటి.
ఈ వ్యవస్థలు భవనాలను వేడి చేయడానికి మరియు చల్లబరచడానికి భూమి యొక్క స్థిరమైన ఉష్ణోగ్రతను ఉపయోగిస్తాయి.
GHP భవనం నుండి వేడిని వెలికితీసి, ముఖ్యంగా వేసవిలో భూమికి బదిలీ చేయడం ద్వారా భవనాన్ని చల్లబరుస్తుంది .
చల్లటి నెలల్లో భూమి నుండి గాలికి వేడిని బదిలీ చేయడం ద్వారా మరియు వేడిగా ఉండే నెలలలో దీనికి విరుద్ధంగా, GHPలు శక్తి ఖర్చులను 50% వరకు తగ్గించగలవు మరియు ప్రత్యక్ష ఉద్గారాలను ఉత్పత్తి చేయవు.
GHPలు నిర్వహణ మరియు నిర్వహణ ఖర్చులపై డబ్బును ఆదా చేస్తాయి, నిశ్శబ్దంగా ఉంటాయి, మంచి తేమ నియంత్రణను కలిగి ఉంటాయి మరియు మరింత స్థితిస్థాపకంగా ఉండే గ్రిడ్ కు దోహదం చేస్తాయి.
మేము భూఉష్ణ శక్తి యొక్క ప్రయోజనాల గురించి మాట్లాడేటప్పుడు, మన గ్రహానికి విశ్వసనీయమైన మరియు దయగల శక్తి వనరును చూస్తున్నాము.
భూఉష్ణ వ్యవస్థ ఏడాది పొడవునా శక్తిని అందించడానికి భూమి యొక్క వేడిని ఉపయోగిస్తుంది.
ఇది మన శిలాజ ఇంధనాల అవసరాన్ని తగ్గిస్తుంది, ఇది గ్రీన్ హౌస్ వాయు ఉద్గారాలను తగ్గిస్తుంది.
రాబోయే సంవత్సరాల్లో భూఉష్ణ శక్తి వినియోగం పెరుగుతుంది, స్థిరమైన మరియు సురక్షితమైన శక్తి వనరుగా దాని పాత్రను మరింత మెరుగుపరుస్తుంది.
ఇది ప్రారంభ సెటప్ తర్వాత కూడా ఖర్చుతో కూడుకున్నది.
సంక్షిప్తంగా, భూఉష్ణ శక్తి మనకు క్లీనర్, మరింత పొదుపుగా మరియు స్థిరమైన శక్తి వనరును అందిస్తుంది.

చమురు చిందటం పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?

చమురు చిందులు పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి
నౌకలు చమురు రవాణాకు ప్రధాన మాధ్యమం.
దీని ఫలితంగా నీటి వనరులపై చమురు చిందటం విపత్తులకు దారితీస్తుంది.
సముద్ర పర్యావరణ వ్యవస్థనే కాదు, ఇది మొత్తం పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
మరియు పర్యావరణంపై చమురు చిందటం యొక్క ప్రతికూల ప్రభావాలు ప్రారంభించిన తర్వాత మాత్రమే తీవ్రమవుతాయి.
డీప్ వాటర్ హారిజన్ ఆయిల్ స్పిల్ US చరిత్రలో అత్యంత వినాశకరమైన చమురు చిందటం, ఇది సముద్రపు నీటిలో 130 మిలియన్ గ్యాలన్ల చమురును విడుదల చేసింది.
ప్రతికూల ప్రభావాల విషయానికొస్తే, చిందిన చమురు వేలాది జాతులను గాయపరిచింది-చనిపోయిన మరియు గాయపడిన, చెత్తాచెదారం తీరప్రాంతాలు, మత్స్య సంపదను నాశనం చేసింది మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థపై ప్రభావం చూపింది.

అందువల్ల, అటువంటి ప్రమాదం ఏ స్థాయిలో సృష్టించగలదో మరియు దాని నుండి మనం పర్యావరణాన్ని ఎలా నిరోధించగలమో అర్థం చేసుకోవడం చాలా కీలకం.


ఉత్పత్తి మూలాల నుంచి మనం వివిధ అవసరాలకు ఉపయోగించుకునే ప్రదేశానికి చమురు రవాణా చేయడం కొత్త కాదు.
ఇది శతాబ్దాలుగా జరుగుతోంది.
మరియు సాధ్యమయ్యే పర్యావరణ సమస్యలు కూడా గమనించడానికి తాజావి కావు.

అయినప్పటికీ, ప్రపంచవ్యాప్తంగా, చమురు వాణిజ్యం రేటు పెరుగుతోంది మరియు విస్తరిస్తోంది, ఇది క్లిష్టమైన చమురు చిందటం పరిస్థితుల అవకాశాలను పెంచుతుంది.

చమురు చిందటం పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో గ్రహించాలనే నినాదంతో మేము ఈ అంశాన్ని వివరిస్తాము.
కాబట్టి, లోతుగా త్రవ్వండి!

విషయ పట్టిక [ చూపు ]

ఆయిల్ స్పిల్ అంటే ఏమిటి మరియు అది ఎలా జరుగుతుంది?
చమురు చిందటం అనేది ఓడ ద్వారా చమురును ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి రవాణా చేసేటప్పుడు సంభవించే ఒక రకమైన విపత్తు.

ఒక ఉత్పత్తి ప్రదేశం నుండి ట్రేడింగ్ ప్రదేశానికి దాదాపు 60% చమురు కోసం ట్యాంకర్లు రవాణా మాధ్యమం అని ఒక సమీక్ష చూపిస్తుంది.


పర్యావరణాన్ని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసే చమురు ట్యాంకర్లతో ప్రమాదాల ద్వారా ఇది ఎక్కువగా జరుగుతుంది.
చమురు చిందటం విపత్తులకు గల కొన్ని కారణాలు;

ట్యాంకర్లు, పైపులైన్లు, డ్రిల్లింగ్ రిగ్ లు, రిఫైనరీలు, బార్జ్లు మరియు ఇతర చమురు దుకాణాలతో ప్రమాదాలు.
ప్రజల అజాగ్రత్త.
తుఫానులు, తుఫానులు, అధిక గాలి, అలలు.
పరికరాలను విచ్ఛిన్నం చేయడం.
అక్రమ డంపింగ్.
పైరేట్ దాడులు.
కొన్నిసార్లు లీకేజీ తక్కువగా ఉంటుంది, కొన్నిసార్లు, ఇది అపారమైన రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
లోడింగ్ మరియు అన్‌లోడ్ చేయడంలో ఆపరేషన్ వైఫల్యం కారణంగా చిన్న చమురు చిందటం జరిగింది.
మరోవైపు, పేలుళ్లు, ఓడలు కూలడం మరియు ఢీకొనడం వల్ల పెద్ద చిందులు ఏర్పడతాయి.

ఏది ఏమైనప్పటికీ, చమురు చిందటం ఎల్లప్పుడూ సముద్ర పర్యావరణం , మానవ ఆరోగ్యం, సముద్ర జీవశాస్త్రం, తీరప్రాంతాలు, ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థను ప్రభావితం చేస్తుంది.

ఆయిల్ స్పిల్ తర్వాత ఏమి జరుగుతుంది?
మొదటిది, ఉష్ణమండల సూర్యుడి నుండి వచ్చే వేడి మరియు తరంగాల చర్య కొంత మొత్తంలో చిందిన నూనె ఆవిరైపోతుంది.
నిరంతర గాలి కదలికల ద్వారా, చమురు నీటిపై చాలా దూరం వరకు వ్యాపిస్తుంది.
కొంత చమురు (సుమారు 1%) సూర్యకిరణాలతో చర్య జరిపి విషపూరిత హైడ్రోకార్బన్ సమ్మేళనాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
మొత్తం సాపేక్షంగా తక్కువగా ఉన్నందున, ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థను గణనీయంగా ప్రభావితం చేయదు.
కొన్ని పరిమాణాల చమురు, చిన్న రేణువులుగా విభజించబడిన తర్వాత, అవక్షేపణ ద్వారా సముద్రపు భూమికి స్థిరపడుతుంది.

కొన్ని పరిమాణాల హైడ్రోకార్బన్లు నీటిలో కరిగిపోతాయి-చెదరగొట్టడం-మరియు చాలా మొత్తాలు నీటి వనరుల నుండి తీసివేయబడతాయి.
సముద్రంలో లోతుగా, కొన్ని జీవులు చమురు పదార్థం యొక్క కొన్ని సాంద్రతలను తగ్గించే పాత్రను పోషిస్తాయి.

నీటిపై ఉన్న కొంత నూనె ఎమల్సిఫైడ్ అవుతుంది, అంటే చిన్న బిందువులుగా విభజించబడింది మరియు సముద్రపు నీటిలో కలిపిన తర్వాత, మౌస్ అనే జిగట పదార్థాన్ని సృష్టించవచ్చు .

పర్యావరణంపై చమురు చిందటం యొక్క ప్రభావాలు
మేము ప్రాథమికాలను గ్రహించినప్పుడు, చమురు చిందటం పర్యావరణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో తెలుసుకుందాం.
చమురు చిందటం సముద్రపు పర్యావరణ వ్యవస్థ నుండి సూర్యరశ్మిని నిరోధిస్తుంది
మొదట, చమురు చిందటం నీటిపై వ్యాపించే నూనె యొక్క పలుచని పొరను సృష్టిస్తుంది.
ఈ పొరను స్లిక్ అని పిలుస్తారు.
ఈ సన్నని పొర అనేక దశలకు లోనవుతుంది.
చమురు మరియు నీటి ధ్రువణత చాలా భిన్నంగా ఉన్నందున, అవి కలపలేవు.
మరియు చమురు సాంద్రత సముద్ర ఉపరితలంపై తేలేందుకు అనుమతిస్తుంది.
చమురు చిందుల పరిమాణం ఎక్కువగా ఉంటే, అది సముద్ర శరీరాలపై కొన్ని మైళ్ల వరకు విస్తరించవచ్చు.
విస్తరించిన చమురు పొరను ఇప్పుడు షీన్ అంటారు.
షీన్ యొక్క మందం 0.
01 mm మందంగా కనిపిస్తుంది.
అంతేకాకుండా, స్ప్రెడ్ ఆయిల్ పొర సూర్యరశ్మిని సముద్రపు నీటిలోకి ప్రవేశించకుండా అడ్డుకుంటుంది.
ఫైటోప్లాంక్టన్ వంటి ఉత్పత్తిదారులకు ఈ అడ్డంకి ప్రాణాపాయం .
ఫైటోప్లాంక్టన్ లు మరియు ఉత్పత్తిదారులు ఆహారాన్ని పై స్థాయికి అందజేయడం వలన, మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థ ప్రభావితమవుతుంది.

ఇది కూడా చదవండి: పర్యావరణ వ్యవస్థ ద్వారా శక్తి ఎలా ప్రవహిస్తుంది ?
చమురు చిందటం సంవత్సరాలుగా పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది
పూర్తిగా క్లియర్ చేయకపోతే, కలుషితమైన నూనె దశాబ్దాల పాటు ఉప్పు చిత్తడి నేలలు మరియు మడ చిత్తడి నేలల్లో నిల్వ చేయవచ్చు.
నెలల తరబడి జరిగిన చమురు చిందటం యొక్క కొన్ని ఉదాహరణలు ప్రెస్టీజ్ మరియు బెటెల్‌గ్యూస్ .
ఇది కూడా ఆర్థిక వ్యవస్థపై తీవ్ర ప్రభావం చూపింది.
ఒక సమీక్ష ఆ వాతావరణంలోని జీవులపై చమురు చిందటం యొక్క దీర్ఘకాలిక ప్రభావాలను చూపుతుంది.
సముద్ర పక్షుల జాతి మోరే 20 నుండి 70 సంవత్సరాల వరకు కోలుకోకపోవచ్చని కొన్ని వాదనలు చూపిస్తున్నాయి.
కలుషితాలు వారి పునరుత్పత్తి వ్యవస్థపై కలిగించే ప్రభావం దీనికి కారణం కావచ్చు.
అలాగే, లాన్స్ మరియు ఇతరులు ప్రచురించిన మరొక పరిశోధన , ఎక్సాన్ వాల్డెజ్ స్పిల్ సమయంలో ప్రభావితమైన పక్షుల జనాభా తొమ్మిది సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ కాలం కోలుకోలేదని వివరిస్తుంది.
ఇంకా, కొన్ని అధ్యయనాలు కొన్ని జాతులు వాటి ప్రెస్పిల్ ద్రవ్యరాశికి పునరావాసం చెందడానికి చాలా కాలం పడుతుంది (సంవత్సరాల పాటు).
అందువల్ల, కాలుష్యం దీర్ఘకాలికంగా అపారమైన నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
చమురు చిందటం సముద్రపు నీటిని కలుషితం చేస్తుంది
చమురు-చిందులు-సముద్రం-నీరు-కలుషితం
చమురు చిందటం తరువాత, దాదాపు 30-40% చమురు సహజంగా ఆవిరైపోతుంది .
అయినప్పటికీ, శాతం చమురు సాంద్రతపై ఎక్కువగా ఆధారపడి ఉంటుంది.
భారీ నూనెల కంటే తేలికైన నూనెలు త్వరగా మరియు మరింత సమర్థవంతంగా ఆవిరైపోతాయి.
కొన్ని మొత్తంలో నూనె సూర్యకాంతితో, ప్రత్యేకంగా UV-రేడియేషన్ తో చర్య జరుపుతుంది మరియు ఫోటోలిసిస్ అనే ప్రక్రియను నిర్వహిస్తుంది.
ఈ ప్రక్రియలో, రేడియేషన్ చమురును కొన్ని విషపూరిత ఆమ్ల మరియు ఫినాలిక్ మూలకాలుగా ఆక్సీకరణం చేస్తుంది, సముద్రపు నీటిని విపరీతంగా కలుషితం చేస్తుంది.
అయినప్పటికీ, ఈ విషపూరిత ఉత్పత్తి మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థ గుండా వెళుతుంది మరియు దానిని నాశనం చేయడానికి సరిపోతుంది.

మహాసముద్రం ఆమ్లీకరణకు కారణాలు ఏమిటి?
చమురు చిందటం తీరప్రాంతాన్ని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది
కొన్ని సందర్భాల్లో, చమురు వేడి తరంగాలు మరియు ప్రవాహాల ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.
ఇది బాష్పీభవనం ద్వారా తీర ప్రాంతం నుండి చమురును తొలగిస్తుంది మరియు కొన్ని పాచెస్ ను వదిలివేస్తుంది.
చమురు ఒడ్డుకు చేరడానికి మరికొంత సమయం పడుతుంది.

సముద్ర ఉపరితలంపై చమురు లేదా అనేక మూలకాలతో కూడిన విష రసాయనాలు వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి.

ఇంకా, తీర ప్రాంతాల్లోని మిలియన్ల మంది ప్రజలు సముద్రపు ఆహారంపై ఆధారపడి జీవిస్తున్నారు.
ఈ విధంగా, తీరప్రాంతానికి సమీపంలో చమురు చిందటం తీరప్రాంత సమాజాలను తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది.

గల్ఫ్ ఆఫ్ మెక్సికోలో డీప్‌వాటర్ హోరిజోన్ ఆయిల్ స్పిల్ అనేది తీరప్రాంత-ప్రభావిత చమురు చిందటం అతిపెద్దది .
ఈ స్పిల్ వల్ల దాదాపు 2113 కి.
మీ తీరప్రాంతం చమురుతో నిండిపోయింది.

ఈ ప్రమాదంలో కొన్ని ప్రభావితమైన బయోటాలో మార్ష్ అకశేరుకాలు, మార్ష్ వృక్షాలు, సమీపంలోని డెకాపాడ్‌లు మరియు చేపలు, సముద్ర తాబేళ్లు మరియు క్షీరదాలు, తీరప్రాంత మరియు భూసంబంధమైన పక్షి జనాభా మరియు సూక్ష్మజీవుల సంఘాలు ఉన్నాయి.

చమురు చిందటం సముద్ర పక్షులను విపరీతంగా ప్రభావితం చేస్తుంది
సముద్రపు పక్షులు చమురు చిందటం వల్ల తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతాయి.

ఎల్సెవియర్ సైన్స్ లో ప్రచురించబడిన సమీక్ష ప్రకారం, సముద్ర పక్షులు చమురు చిందటం వలన చాలా హాని కలిగి ఉంటాయి.
ఈ పేపర్ ఎక్సాన్ వాల్డెజ్ ఆయిల్ స్పిల్ సమయంలో ప్రభావితమైన 35,000 సముద్ర పక్షుల అంచనాను చూపుతుంది .
అయినప్పటికీ, చమురు చిందటం పక్షులకు ఎంత నష్టం కలిగిస్తుందో ఏ అధ్యయనాలు అంచనా వేయలేవు.
ఎందుకంటే చమురు చిందటం మరియు ప్రభావితమైన పక్షుల మధ్య ఎటువంటి సంబంధం లేదు.

అమోకో కాడిజ్ ఆయిల్ స్పిల్ చరిత్రలో అత్యంత వినాశకరమైన చమురు చిందటం అని నమ్ముతారు .
పర్యావరణంపై దాని ప్రభావం ఎక్కువగా ఉండడమే దీనికి కారణం.
ఈ చమురు చిందటం కేసు ఫలితంగా, సుమారు 200 మైళ్ల తీరప్రాంతం కలుషితమైంది.
ఇది 20,000 కంటే ఎక్కువ పక్షులను, మిలియన్ల మొలస్క్‌లను, క్రస్టేసియన్ లను మరియు ఇతర అకశేరుకాలను నాశనం చేసింది.
సముద్ర జీవులు మరియు మానవులపై సముద్ర ఆమ్లీకరణ ప్రభావాలు .
చమురు చిందటం సముద్ర జీవుల ఆరోగ్యాన్ని నేరుగా ప్రభావితం చేస్తుంది
నూనెను నీటితో కలిపిన తరువాత, చేపలు, తాబేళ్లు మరియు డాల్ఫిన్‌లు వంటి కొన్ని జీవులు నలుపు మరియు గోధుమ రంగులతో చారలు మరియు పాచ్‌లుగా కనిపిస్తాయి.
ఇవి చమురు చిందటం తర్వాత జీవులపై తక్షణ ప్రభావాలు.

సముద్ర జీవులపై చమురు చిందటం యొక్క కొన్ని దీర్ఘకాలిక ప్రభావాలు తంతువులు, ఊపిరితిత్తుల వ్యాధులు, ఒత్తిడి, తగ్గిన రోగనిరోధక శక్తి మరియు వంధ్యత్వం.

Ocean.
si.
edu నుండి వచ్చిన నివేదిక ప్రకారం , 2010లో గల్ఫ్ ఆఫ్ మెక్సికో చమురు చిందటం అనేక డాల్ఫిన్‌లను చంపింది మరియు ఇప్పటికీ 20% డాల్ఫిన్‌లు మాత్రమే ఆరోగ్యకరమైన పిల్లలను మోయగలవు.

ఇంకా, ఈ స్పిల్ సమయంలో, దాదాపు 1,67,600 తాబేళ్లు కొట్టుకుపోయాయి.
ఈ స్పిల్ సమయంలో డీప్ వాటర్ మరియు తీరప్రాంత పగడపు కాలనీలు కూడా ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతాయి.

ఇది ఓడల కార్మికులకు ప్రాణహాని కలిగించవచ్చు
దాదాపు అన్ని ముఖ్యమైన చమురు చిందటంలో, మృదువుగా మంటలు అంటుకున్నాయి, ఇది ఓడ కార్మికుల నుండి ప్రాణాలను తీసివేసింది.
ఉదాహరణకు , అట్లాంటిక్ ఎంప్రెస్ ఆయిల్ స్పిల్ ఫలితంగా రెండు వారాల పాటు చిందులు కాలిపోయిన ప్రజలను పులకింపజేశాయి మరియు ఈ ప్రమాదంలో 27 మంది నావికులు ప్రాణాలు కోల్పోయారు.
చమురు చెదరగొట్టబడింది మరియు సహజంగా తొలగించబడింది, పర్యావరణంపై తక్కువ ప్రభావం చూపుతుంది.
ఆయిల్ స్పిల్స్ కేసులు
మీరు చరిత్రలో అత్యంత ప్రమాదకరమైన చమురు చిందటం కేసుల గురించి ఎప్పుడైనా విన్నట్లయితే, పర్యావరణ ప్రభావాలకు హాజరు కావడం ద్వారా మీరు గూస్ బంప్ లను కలిగి ఉండవచ్చు.
వాటిలో కొన్ని ఉన్నాయి,

1978లో అమోకో కాడిజ్ చమురు చిందటం
1979లో అట్లాంటిక్ ఎంప్రెస్ ఆయిల్ స్పిల్
1983లో కాస్టిల్లో డి బెల్వర్ ఆయిల్ స్పిల్
1994లో కోల్వా నది స్పిల్
2010లో BP యొక్క డీప్ వాటర్ హారిజన్ చమురు చిందటం
ఈ జాబితాలో మరిన్ని ఉన్నాయి.
అయితే, ఈ ప్రమాదవశాత్తు చమురు చిందటం వల్ల పర్యావరణంపై కలిగే ప్రభావాలను పంచుకోవడం మా ఉద్దేశం.
గత దశాబ్దంలో ఇటీవలి చమురు చిందటం కేసుల్లో కొన్ని ,

2022లో కల్లావో చమురు చిందటం
2021లో న్యూ ఓర్లీన్స్ చమురు చిందటం
2021లో ఆరెంజ్ కంట్రీ ఆయిల్ స్పిల్
2021లో మధ్యధరా చమురు చిందటం
2020లో కలోనియల్ పైప్ లైన్ గ్యాసోలిన్ స్పిల్
ఇవి, కొన్ని ఇతర ఉదంతాలతో పాటు, చమురు చిందటం యొక్క పర్యావరణ ప్రభావాలకు కూడా సాక్ష్యాలను అందిస్తాయి.
మహాసముద్రం ఆమ్లీకరణ నివారణ చర్యలు .
ఇవి మన పర్యావరణంపై చమురు చిందటం వల్ల కలిగే కొన్ని ప్రభావాలు, ఇవి చమురు చిందుల సంఖ్య, చమురు సాంద్రత మరియు స్పిల్ స్థానాన్ని బట్టి మారవచ్చు.
సముద్రం మరియు ఇతర సజల పర్యావరణ వ్యవస్థలను ప్రభావితం చేయడమే కాకుండా, చమురు చిందటం మానవులపై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది.
చమురు చిందటం యొక్క పర్యవసానాలపై సమీక్ష ప్రకారం, స్పిల్ యొక్క స్థానం అది మానవులను ఎంతగా ప్రభావితం చేస్తుందో నిర్ణయిస్తుంది.
తీరం నుండి దూరంగా చిందులు వేయడం కంటే సమీపంలోని చమురు చిందటం 4 నుండి 5 రెట్లు ఎక్కువ ఖర్చు మరియు కృషిని కోరుతుందని ఈ అధ్యయనం మరింత వివరిస్తుంది.
ఉదహరణకు , మరొక అధ్యయనం యొక్క రచయితలు, వైట్ మరియు మోలీ, 1979లో అట్లాంటిక్ ఎక్స్ ప్రెస్ స్పిల్ యొక్క ఉదాహరణను పంచుకున్నారు.
ఈ స్పిల్ ఆఫ్ షోర్ నుండి దూరం కారణంగా మానవ ద్రవ్యరాశిపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపదు.
తీవ్రమైన చమురు చిందటం పరిస్థితిని నియంత్రించడానికి వినూత్న విపత్తు నిర్వహణ కీలకం.
కొన్ని నిర్వహణ దశల్లో అనేక అధునాతన సాంకేతికతల ద్వారా వేగవంతమైన చర్య ఉంటుంది.
ఇంకా, వాలంటీర్లు మరియు సైనిక సిబ్బంది ప్రమేయం ద్వారా చూపబడిన గణనీయమైన వ్యత్యాసం ఉంది.
అటువంటి సందర్భాలలో హబీ-స్పిరిట్ మరియు అమోకో కాడిజ్ ట్యాంకర్ స్పిల్స్ ఉన్నాయి.
