శారీరక దృఢత్వం అనేది ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి మరియు మరింత ప్రత్యేకంగా, క్రీడలు , వృత్తులు మరియు రోజువారీ కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన అంశాలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం . శారీరక దృఢత్వం సాధారణంగా సరైన పోషకాహారం , మితమైన-బలమైన శారీరక వ్యాయామం , మరియు ఒక అధికారిక పునరుద్ధరణ ప్రణాళికతో పాటు తగినంత విశ్రాంతి తీసుకోవడం ద్వారా సాధించబడుతుంది .పారిశ్రామిక విప్లవానికి ముందు , ఫిట్ నెస్ అనేది అనవసరమైన అలసట లేదా బద్ధకం లేకుండా రోజు కార్యకలాపాలను నిర్వహించగల సామర్థ్యంగా నిర్వచించబడింది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆటోమేషన్ మరియు జీవనశైలిలో మార్పులతో, శారీరక దృఢత్వం ఇప్పుడు పని మరియు విశ్రాంతి కార్యకలాపాలలో సమర్థవంతంగా మరియు సమర్థవంతంగా పనిచేయడానికి, ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి, హైపోకైనెటిక్ వ్యాధులను నిరోధించడానికి , రోగనిరోధక వ్యవస్థను మెరుగుపరచడానికి మరియు అత్యవసర పరిస్థితులను ఎదుర్కోవటానికి శరీర సామర్థ్యాన్ని కొలమానంగా పరిగణిస్తారు . అవలోకనంఫిట్నెస్ అనేది ఫిట్గా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండే నాణ్యత లేదా స్థితిగా నిర్వచించబడింది.  1950లో, బహుశా పారిశ్రామిక విప్లవం మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం యొక్క గ్రంథానికి అనుగుణంగా , "ఫిట్నెస్" అనే పదం పాశ్చాత్య భాషలో పది రెట్లు పెరిగింది. ఫిట్ నెస్ యొక్క ఆధునిక నిర్వచనం ఒక వ్యక్తి లేదా యంత్రం యొక్క నిర్దిష్ట పనితీరును లేదా వివిధ పరిస్థితులను ఎదుర్కోవటానికి మానవ అనుకూలత యొక్క సంపూర్ణ నిర్వచనాన్ని వివరిస్తుంది. ఇది మానవ ఫిట్నెస్ మరియు శారీరక ఆకర్షణ యొక్క పరస్పర సంబంధానికి దారితీసింది, ఇది ప్రపంచ ఫిట్నెస్ మరియు ఫిట్ నెస్ పరికరాల పరిశ్రమలను సమీకరించింది. నిర్దిష్ట పనితీరుకు సంబంధించి, ఫిట్నెస్ గణనీయమైన ఏరోబిక్ లేదా వాయురహిత సామర్థ్యాన్ని (అంటే, ఓర్పు లేదా బలం) కలిగి ఉన్న వ్యక్తులకు ఆపాదించబడుతుంది . కార్డియో/స్పిరేటరీ లేదా కేవలం వెయిట్ ట్రైనింగ్ వంటి ఒకే ఒక్క సాధనతో పోల్చితే, ఒక చక్కటి ఫిట్నెస్ ప్రోగ్రామ్ ఒక వ్యక్తిని ఫిట్నెస్ యొక్క అన్ని అంశాలలో మెరుగుపరుస్తుంది.ఒక వ్యక్తికి అనుగుణంగా సమగ్రమైన ఫిట్నెస్ ప్రోగ్రామ్ సాధారణంగా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నిర్దిష్ట నైపుణ్యాలు, మరియు వయస్సు-  లేదా ఎముక ఆరోగ్యం వంటి ఆరోగ్య సంబంధిత అవసరాలపై దృష్టి పెడుతుంది .  అనేక మూలాధారాలు మొత్తం ఫిట్నెస్లో మానసిక , సామాజిక మరియు భావోద్వేగ ఆరోగ్యాన్ని ఒక ముఖ్యమైన భాగంగా పేర్కొన్నాయి . ఇది తరచుగా పాఠ్యపుస్తకాలలో మూడు పాయింట్లతో రూపొందించబడిన త్రిభుజంగా ప్రదర్శించబడుతుంది, ఇది శారీరక, భావోద్వేగ మరియు మానసిక దృఢత్వాన్ని సూచిస్తుంది. శారీరక దృఢత్వం అనారోగ్యాన్ని నివారించడంలో మరియు గాయం లేదా అనారోగ్యం నుండి కోలుకోవడంలో సహాయపడుతుందని చూపబడింది. ఫిట్నెస్ యొక్క శారీరక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో పాటు , ఇది మానసిక ఆరోగ్యంపై సానుకూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది, అలాగే ఆందోళన మరియు నిరాశకు చికిత్స చేయడంలో సహాయపడుతుంది . శారీరక దృఢత్వం అనారోగ్యకరమైన జీవనశైలి లేదా వృద్ధాప్యం వల్ల వచ్చే అనేక ఇతర దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య పరిస్థితులను కూడా నిరోధించవచ్చు లేదా చికిత్స చేయవచ్చు మరియు అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన మరియు ప్రయోజనకరమైన స్వీయ-సంరక్షణ చికిత్సలలో ఒకటిగా తరచుగా జాబితా చేయబడింది.  వర్కవుట్ చేయడం వల్ల కొంతమందికి నిద్ర ఒత్తిడిని పెంచడం ద్వారా బాగా నిద్ర పట్టవచ్చు మరియు కొంతమంది వ్యక్తులలో కొన్ని మానసిక రుగ్మతలను తగ్గించవచ్చు.ఎండోక్రైన్ అవయవంగా అస్థిపంజర కండరాల పాత్ర ద్వారా వ్యాయామం యొక్క అనేక ప్రయోజనాలు మధ్యవర్తిత్వం వహించబడతాయని అభివృద్ధి చెందుతున్న పరిశోధన నిరూపించింది . అంటే, సంకోచించే కండరాలు మయోకిన్స్ అని పిలవబడే బహుళ పదార్ధాలను విడుదల చేస్తాయి , ఇవి కొత్త కణజాలం, కణజాల మరమ్మత్తు మరియు వివిధ శోథ నిరోధక చర్యల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తాయి, ఇది వివిధ శోథ వ్యాధులను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.కార్యాచరణ మార్గదర్శకాలుఅమెరికన్ల కోసం 2018 ఫిజికల్ యాక్టివిటీ గైడ్లైన్స్ US డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ హెల్త్ అండ్ హ్యూమన్ సర్వీసెస్ ద్వారా 3 సంవత్సరాల మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులకు సాధారణ శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం ద్వారా వారి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు సైన్స్ ఆధారిత మార్గదర్శకత్వం అందించడానికి విడుదల చేయబడింది . మానసిక, భావోద్వేగ మరియు శారీరక ఆరోగ్యంతో సహా ఆరోగ్య సంబంధిత జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచడానికి పెద్దలందరూ రోజంతా ఎక్కువ కదలాలని మరియు తక్కువ కూర్చోవాలని ఈ మార్గదర్శకాలు సిఫార్సు చేస్తున్నాయి. గణనీయమైన ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం, పెద్దలు కనీసం 150 నుండి 300 నిమిషాల మితమైన-తీవ్రత లేదా వారానికి 75 నుండి 150 నిమిషాల వరకు తీవ్రమైన-తీవ్రత గల ఏరోబిక్ శారీరక శ్రమ లేదా వారమంతా విస్తరించి ఉన్న రెండింటికి సమానమైన కలయికను నిర్వహించాలి. కనీసం 10 నిమిషాల పాటు జరిగే బౌట్లలో శారీరక శ్రమ చేయాలన్న సిఫార్సు తొలగించబడింది, ఎందుకంటే కొత్త పరిశోధన ప్రకారం ఏదైనా నిడివి ఉన్న బౌట్లు శారీరక శ్రమ యొక్క పేరుకుపోయిన పరిమాణానికి సంబంధించిన ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు దోహదం చేస్తాయి. వారానికి 300 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ (5 గంటలు) మితమైన-తీవ్ర శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం ద్వారా అదనపు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందవచ్చు. ఈ కార్యకలాపాలు అదనపు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి కాబట్టి పెద్దలు కండరాలను బలపరిచే కార్యకలాపాలను కూడా మితమైన లేదా ఎక్కువ తీవ్రతతో చేయాలి మరియు వారానికి రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ రోజులలో అన్ని ప్రధాన కండరాల సమూహాలను కలిగి ఉండాలి.యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో జూలై 2011లో విడుదల చేసిన మార్గదర్శకాలు క్రింది అంశాలను కలిగి ఉన్నాయి: ఒక వ్యక్తి వ్యాయామం చేసే తీవ్రత కీలకం మరియు షికారు చేయడం మరియు ఇంటి పని వంటి తేలికపాటి కార్యకలాపాలు చాలా మంది వ్యక్తుల ఆరోగ్యంపై ఎక్కువ సానుకూల ప్రభావం చూపే అవకాశం లేదు. ఏరోబిక్ వ్యాయామం ప్రయోజనకరంగా ఉండాలంటే, అది తప్పనిసరిగా హృదయ స్పందన రేటును పెంచాలి మరియు చెమటను కలిగించాలి . ఒక వ్యక్తి వారానికి కనీసం 150 నిమిషాలు మితమైన-తీవ్రత ఏరోబిక్ వ్యాయామం చేయాలి. ఒక వ్యక్తి 150 నిమిషాలకు మించి వ్యాయామం చేస్తే మరిన్ని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు పొందవచ్చు. నిశ్చల సమయం (కుర్చీపై లేదా మంచం మీద ఉన్నప్పుడు నిలబడకుండా గడిపిన సమయం) ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యానికి చెడ్డది మరియు ఎక్కువసేపు కూర్చోవడం వల్ల కలిగే ప్రభావాలను ఏ వ్యాయామం కూడా తిరస్కరించదు. ఈ మార్గదర్శకాలు ఇప్పుడు USలో ఉపయోగించిన వాటికి అనుగుణంగా చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి, ఇందులో కండరాలను పెంచే మరియు బరువులు ఎత్తడం మరియు యోగా వంటి ఎముకలను బలోపేతం చేసే కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన సిఫార్సులు కూడా ఉన్నాయి .వ్యాయామంఏరోబిక్ వ్యాయామంకార్డియోస్పిరేటరీ ఫిట్నెస్ను VO2 గరిష్టంగా ఉపయోగించి కొలవవచ్చు , ఇది శరీరం తీసుకునే మరియు ఉపయోగించగల ఆక్సిజన్ పరిమాణం యొక్క కొలత. ఏరోబిక్ వ్యాయామం, ఇది కార్డియోస్పిరేటరీ ఫిట్నెస్ను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు శక్తిని పెంచుతుంది, శరీరం యొక్క ఆక్సిజన్ వినియోగాన్ని మెరుగుపరచడానికి హృదయ స్పందన రేటును పెంచే కదలికను కలిగి ఉంటుంది. వృత్తిపరమైన అథ్లెట్ల కోసం లేదా రోజువారీ వ్యక్తి కోసం అన్ని శిక్షణా రెజిమెంట్లలో ఈ రకమైన వ్యాయామం ఒక ముఖ్యమైన భాగం.ఏరోబిక్ వ్యాయామాల యొక్క ప్రముఖ ఉదాహరణలు:జాగింగ్ - స్థిరమైన మరియు సున్నితమైన వేగంతో పరుగెత్తడం. ఈ రకమైన వ్యాయామం బరువును నిర్వహించడానికి మరియు తరువాత మరింత తీవ్రమైన వ్యాయామాలు చేయడానికి హృదయనాళ పునాదిని నిర్మించడానికి గొప్పది.ఎలిప్టికల్ ట్రైనర్పై పని చేయడం - ఇది జాయింట్లపై అధిక ఒత్తిడిని కలిగించకుండా వాకింగ్ లేదా రన్నింగ్ చేయడానికి ఉపయోగించే స్థిరమైన వ్యాయామ యంత్రం . నొప్పి తుంటి, మోకాలు మరియు చీలమండలు ఉన్నవారికి ఈ రకమైన వ్యాయామం సరైనది.నడక - తక్కువ, మధ్యస్థ లేదా ఎక్కువ దూరం కోసం చాలా సాధారణ వేగంతో కదలడం.ట్రెడ్మిల్ శిక్షణ - అనేక ట్రెడ్మిల్లు అనేక విభిన్న వ్యాయామ ప్రణాళికలను అందించే ప్రోగ్రామ్లను ఏర్పాటు చేశాయి. రన్నింగ్ మరియు వాకింగ్ మధ్య మారడం అనేది ఒక ప్రభావవంతమైన హృదయనాళ చర్య. సాధారణంగా నడవడం ద్వారా ముందుగా వేడెక్కండి , ఆపై మూడు నిమిషాలు నడక మరియు మూడు నిమిషాలు పరుగు మధ్య స్విచ్ ఆఫ్ చేయండి.స్విమ్మింగ్ - నీటిలో తేలుతూ మరియు ముందుకు లేదా వెనుకకు కదలడానికి చేతులు మరియు కాళ్ళను ఉపయోగించడం. కార్డియోవాస్కులర్ ఓర్పును మెరుగుపరుచుకుంటూ తమ కోర్ని బలోపేతం చేసుకోవాలని చూస్తున్న వారికి ఇది మంచి పూర్తి-శరీర వ్యాయామం.సైక్లింగ్ - సైకిల్ తొక్కడం సాధారణంగా నడక లేదా జాగింగ్ కంటే ఎక్కువ దూరం ఉంటుంది. ఇది కీళ్లపై మరొక తక్కువ-ప్రభావ వ్యాయామం మరియు కాలు బలాన్ని మెరుగుపరచడానికి గొప్పది.వాయురహిత వ్యాయామంప్రధాన వ్యాసం: వాయురహిత వ్యాయామంవాయురహిత వ్యాయామం తక్కువ వ్యవధిలో అధిక-తీవ్రత కదలికలను కలిగి ఉంటుంది. ఇది వేగవంతమైన, అధిక-తీవ్రత కలిగిన వ్యాయామం, ఇది శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి శరీరానికి ఆక్సిజన్ను ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు. ఇది బలం, ఓర్పు , వేగం మరియు శక్తిని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది ; మరియు వ్యాయామ తీవ్రతను నిర్మించడానికి బాడీబిల్డర్లచే ఉపయోగించబడుతుంది. వాయురహిత వ్యాయామాలు జీవక్రియ రేటును పెంచుతాయని భావిస్తారు , తద్వారా శరీర ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల మరియు వ్యాయామం ముగిసిన తర్వాత అదనపు ఆక్సిజన్ వినియోగం (EPOC) కారణంగా వ్యాయామం నుండి శరీరం కోలుకోవడంతో అదనపు కేలరీలను బర్న్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.వాయురహిత వ్యాయామాల యొక్క ప్రముఖ ఉదాహరణలు:బరువు శిక్షణ - అస్థిపంజర కండరాల బలం మరియు పరిమాణాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి ఒక సాధారణ రకం శక్తి శిక్షణ .ఐసోమెట్రిక్ వ్యాయామం - బలాన్ని కాపాడుకోవడానికి సహాయపడుతుంది. కండర చర్యలో కనిపించే కదలిక జరగదు మరియు ప్రతిఘటన కండరాల ఒత్తిడికి సరిపోతుంది.స్ప్రింటింగ్ - వీలైనంత వేగంగా తక్కువ దూరం పరుగెత్తడం, కండరాల పేలుడుకు శిక్షణ.విరామ శిక్షణ - తక్కువ తీవ్రమైన కార్యాచరణతో ఎక్కువ విరామాలతో (మూడు నుండి నాలుగు నిమిషాలు) తీవ్రమైన కార్యాచరణ యొక్క ఆల్టర్నేటింగ్ షార్ట్ బరస్ట్లు (సుమారు 30 సెకన్ల పాటు). ఈ రకమైన కార్యాచరణ వేగం మరియు ఓర్పును కూడా పెంచుతుంది.శిక్షణనిర్దిష్ట లేదా టాస్క్-ఓరియెంటెడ్ ఫిట్నెస్ అనేది క్రీడలు లేదా సైనిక సేవ వంటి నిర్దిష్ట కార్యాచరణలో సహేతుకమైన సామర్థ్యంతో ప్రదర్శించగల వ్యక్తి యొక్క సామర్ధ్యం . నిర్దిష్ట శిక్షణ అథ్లెట్లను వారి క్రీడలో బాగా ప్రదర్శించడానికి సిద్ధం చేస్తుంది. వీటిలో, ఇతరులలో ఇవి ఉన్నాయి:100 మీ స్ప్రింట్ : స్ప్రింట్లో, రేసు అంతటా వాయురహితంగా పనిచేయడానికి అథ్లెట్ తప్పనిసరిగా శిక్షణ పొందాలి, దీన్ని ఎలా చేయాలో అనేదానికి ఉదాహరణ విరామ శిక్షణ.సెంచరీ రైడ్ : సైక్లిస్టులు తప్పనిసరిగా 100 మైళ్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ బైక్ రైడ్ కోసం ఏరోబికల్గా సిద్ధం కావాలి.మిడిల్ డిస్టెన్స్ రన్నింగ్ : ఈ శిక్షణ నుండి ప్రయోజనం పొందేందుకు అథ్లెట్లకు వేగం మరియు ఓర్పు రెండూ అవసరం. కష్టపడి పనిచేసే కండరాలు ఎక్కువ కాలం పాటు ఆ స్థాయిలో వాడబడుతున్నందున ఎక్కువ కాలం ఉచ్ఛస్థితిలో ఉంటాయి.మారథాన్ : ఈ సందర్భంలో, అథ్లెట్ తప్పనిసరిగా ఏరోబికల్గా పనిచేయడానికి శిక్షణ పొందాలి మరియు వారి ఓర్పును గరిష్టంగా నిర్మించాలి.చాలా మంది అగ్నిమాపక సిబ్బంది మరియు పోలీసు అధికారులు ఉద్యోగానికి అవసరమైన శారీరక శ్రమతో కూడిన పనులను చేయగలరో లేదో తెలుసుకోవడానికి క్రమం తప్పకుండా ఫిట్నెస్ పరీక్ష చేయించుకుంటారు.సాయుధ దళాల సభ్యులు తరచుగా అధికారిక ఫిట్నెస్ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించాల్సి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, US సైన్యానికి చెందిన సైనికులు తప్పనిసరిగా ఆర్మీ ఫిజికల్ ఫిట్నెస్ టెస్ట్ (APFT) లో ఉత్తీర్ణత సాధించగలరు .హిల్ స్ప్రింట్లు: ప్రారంభించడానికి అధిక స్థాయి ఫిట్నెస్ అవసరం; వ్యాయామం ముఖ్యంగా కాలు కండరాలకు మంచిది. ఆర్మీ తరచుగా పర్వతారోహణ మరియు రేసులు చేయడానికి శిక్షణ ఇస్తుంది.ప్లైమెట్రిక్ మరియు ఐసోమెట్రిక్ వ్యాయామాలు : బలాన్ని పెంపొందించడానికి మరియు కండరాల ఓర్పును పెంచడానికి ఒక అద్భుతమైన మార్గం.ఇసుక పరుగు గడ్డి లేదా కాంక్రీటుపై పరుగెత్తడం కంటే కాలు కండరాలపై తక్కువ ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది. పాదాల క్రింద ఇసుక కూలిపోవడమే దీనికి కారణం, ఇది ల్యాండింగ్ను మృదువుగా చేస్తుంది. ఇసుక శిక్షణ అనేది బరువు తగ్గడానికి మరియు ఫిట్గా మారడానికి ఒక ప్రభావవంతమైన మార్గం, ఎందుకంటే కఠినమైన ఉపరితలంపై కంటే మృదువైన ఇసుకపై ఎక్కువ శ్రమ అవసరం (ఒకటిన్నర రెట్లు ఎక్కువ).ఆక్వాజాగింగ్ అనేది కీళ్ళు మరియు ఎముకలపై ఒత్తిడిని తగ్గించే ఒక రకమైన వ్యాయామం. నీరు కండరాలు మరియు ఎముకలకు కనిష్ట ప్రభావాన్ని [ స్పష్టత అవసరం ] సరఫరా చేస్తుంది , ఇది గాయం నుండి కోలుకుంటున్న వారికి మంచిది. ఇంకా, నీరు దాని గుండా జాగ్ చేస్తున్నప్పుడు దాని నిరోధకత వ్యాయామం యొక్క మెరుగైన ప్రభావాన్ని అందిస్తుంది (మీరు ఎంత లోతుగా ఉంటే, మీ కాలును లాగడానికి ఎక్కువ శక్తి అవసరం).స్విమ్మింగ్ : స్క్వాటింగ్ వ్యాయామం ఈతగాళ్ల ప్రారంభాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.ఒక వ్యక్తికి ప్రయోజనం చేకూర్చేందుకు శారీరక దృఢత్వం కోసం, శ్రమ తగినంత మొత్తంలో ఉద్దీపనలను ప్రేరేపించాలి. సరైన మొత్తంలో తీవ్రత, వ్యవధి మరియు పౌనఃపున్యంతో వ్యాయామం చేయడం వలన గణనీయమైన అభివృద్ధిని పొందవచ్చు. వ్యక్తి మొత్తంగా మంచి అనుభూతి చెందవచ్చు, కానీ మానవ శరీరంపై భౌతిక ప్రభావాలు గమనించడానికి వారాలు లేదా నెలలు పడుతుంది-మరియు పూర్తి అభివృద్ధికి బహుశా సంవత్సరాలు పడుతుంది. శిక్షణ ప్రయోజనాల కోసం, వ్యాయామం తప్పనిసరిగా ఒక ఫంక్షన్ లేదా కణజాలంపై ఒత్తిడి లేదా డిమాండ్ను అందించాలి. మెరుగుదలలను కొనసాగించడానికి, ఈ డిమాండ్ చివరికి పొడిగించిన వ్యవధిలో కొద్దిగా పెరగాలి. ఈ విధమైన వ్యాయామ శిక్షణలో మూడు ప్రాథమిక సూత్రాలు ఉన్నాయి: ఓవర్లోడ్, నిర్దిష్టత మరియు పురోగతి. ఈ సూత్రాలు ఆరోగ్యానికి సంబంధించినవి కానీ శారీరక పని సామర్థ్యాన్ని కూడా పెంచుతాయి.అధిక తీవ్రత విరామం శిక్షణప్రధాన వ్యాసం: హై-ఇంటెన్సిటీ ఇంటర్వెల్ ట్రైనింగ్క్తపోటును నియంత్రిస్తుందిశారీరక దృఢత్వం శరీరం యొక్క రక్తపోటుకు మద్దతునిస్తుందని నిరూపించబడింది. చురుకుగా ఉండటం మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల గుండె దృఢంగా ఉంటుంది. సిస్టోలిక్ రక్తపోటు మరియు డయాస్టొలిక్ రక్తపోటుకు గుండె ప్రధాన అవయవం . శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం వల్ల రక్తపోటు పెరుగుతుంది. విషయం చర్యను ఆపివేసిన తర్వాత, రక్తపోటు సాధారణ స్థితికి వస్తుంది. ఎక్కువ శారీరక శ్రమ, ఈ ప్రక్రియ సులభతరం అవుతుంది, ఫలితంగా ఫిట్టర్ కార్డియోవాస్కులర్ ప్రొఫైల్ ఏర్పడుతుంది. సాధారణ శారీరక దృఢత్వం ద్వారా, రక్తపోటు పెరుగుదలను సృష్టించడం సులభం అవుతుంది. ఇది ధమనులపై శక్తిని తగ్గిస్తుంది మరియు మొత్తం రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.క్యాన్సర్ నివారణవ్యాధి నియంత్రణ మరియు నివారణ కేంద్రాలు సమతుల్య ఆహారాన్ని నిర్వహించడానికి మరియు వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడానికి జీవనశైలి మార్గదర్శకాలను అందిస్తాయి. WCRF/ అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ (AICR) ఫిట్నెస్లో స్థిరత్వం మరియు క్యాన్సర్ నివారణకు నేరుగా సంబంధించిన ఆహార కారకాల ద్వారా వారు కనుగొన్న సాక్ష్యాలను ప్రతిబింబించే సిఫార్సుల జాబితాను ప్రచురించింది.WCRF/AICR సిఫార్సులు క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి:బరువు తగ్గకుండా వీలైనంత సన్నగా ఉండండి.ప్రతి వారం, పెద్దలు కనీసం 150 నిమిషాల మితమైన-తీవ్రత శారీరక శ్రమ లేదా 75 నిమిషాల తీవ్రమైన-తీవ్రత శారీరక శ్రమలో పాల్గొనాలి.పిల్లలు ప్రతి వారం కనీసం ఒక గంట మితమైన లేదా తీవ్రమైన శారీరక శ్రమలో పాల్గొనాలి.ప్రతిరోజూ కనీసం ముప్పై నిమిషాలు శారీరకంగా చురుకుగా ఉండండి.చక్కెరను నివారించండి మరియు శక్తితో కూడిన ఆహార పదార్థాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయండి.వివిధ రకాల కూరగాయలు, ధాన్యాలు, పండ్లు, చిక్కుళ్ళు మొదలైన వాటితో ఒకరి ఆహారాన్ని సమతుల్యం చేసుకోండి.సోడియం తీసుకోవడం మరియు ఎరుపు మాంసం మరియు ప్రాసెస్ చేసిన మాంసాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయండి .మద్య పానీయాలను పురుషులకు రెండు మరియు స్త్రీలకు ఒక రోజుకు పరిమితం చేయండి.ఈ సిఫార్సులకు అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ కూడా విస్తృతంగా మద్దతు ఇస్తుంది . మార్గదర్శకాలు మూల్యాంకనం చేయబడ్డాయి మరియు అధిక మార్గదర్శక కట్టుబడి స్కోర్లను కలిగి ఉన్న వ్యక్తులు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా తగ్గిస్తారు అలాగే దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలను నియంత్రించడంలో సహాయపడతారు. సాధారణ శారీరక శ్రమ అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క రక్తపోటును తగ్గించడంలో మరియు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడే అంశం, గుండె జబ్బులు మరియు టైప్ 2 మధుమేహంతో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉండే రెండు కీలక భాగాలు . అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ హైకింగ్, స్విమ్మింగ్, సర్క్యూట్ ట్రైనింగ్, రెసిస్టెన్స్ ట్రైనింగ్, ట్రైనింగ్ మొదలైన అనేక రకాల శారీరక కార్యకలాపాలలో ప్రమాణాలను పాటించడం ద్వారా "శారీరకంగా చురుకైన జీవనశైలిని అవలంబించమని" ప్రజలను ప్రోత్సహిస్తుంది. ఇది క్యాన్సర్ అని అర్థం చేసుకోవచ్చు. ఫిజికల్ ఫిట్నెస్ ద్వారా మాత్రమే నయం చేయగల వ్యాధి కాదు, అయితే, ఇది బహుళ కారకాల వ్యాధి కాబట్టి, శారీరక దృఢత్వం అనేది నియంత్రించదగిన నివారణ. శారీరకంగా దృఢంగా ఉండటం మరియు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం వంటి పెద్ద సంఘాలు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి వ్యూహాన్ని అందించడానికి సరిపోతాయి. అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ శారీరక శ్రమపై సిఫార్సు చేసిన సమయాన్ని స్పష్టం చేయడానికి మితమైన స్థాయి నుండి శక్తివంతమైన వరకు వివిధ స్థాయిల కార్యకలాపాలను నిర్ధారిస్తుంది. శారీరక శ్రమ యొక్క ఈ వర్గీకరణలు ఉద్దేశపూర్వక వ్యాయామం మరియు రోజువారీగా చేసే ప్రాథమిక కార్యకలాపాలను పరిగణలోకి తీసుకుంటాయి మరియు భవిష్యత్తులో వ్యాధి నివారణకు సరిపోయే ఫిట్నెస్ స్థాయిల గురించి ప్రజలకు మరింత అవగాహన కల్పిస్తాయి.వాపుపెరిగిన శారీరక శ్రమ మరియు తగ్గిన వాపు మధ్య అనుబంధాన్ని అధ్యయనాలు చూపించాయి. ఇది స్వల్పకాలిక తాపజనక ప్రతిస్పందన మరియు దీర్ఘకాలిక శోథ నిరోధక ప్రభావం రెండింటినీ ఉత్పత్తి చేస్తుంది. శారీరక శ్రమ శరీర బరువులో మార్పులతో కలిసి లేదా స్వతంత్రంగా వాపును తగ్గిస్తుంది. అయినప్పటికీ, శారీరక శ్రమను మంటతో అనుసంధానించే విధానాలు తెలియవు.రోగనిరోధక వ్యవస్థశారీరక శ్రమ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది . ఇది అంతర్జాత కారకాల ( సెక్స్ హార్మోన్లు , జీవక్రియ హార్మోన్లు మరియు పెరుగుదల హార్మోన్లు వంటివి ), శరీర ఉష్ణోగ్రత, రక్త ప్రవాహం, ఆర్ద్రీకరణ స్థితి మరియు శరీర స్థానంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. శారీరక శ్రమ సహజ కిల్లర్ (NK) కణాలు, NK T కణాలు, మాక్రోఫేజ్లు, న్యూట్రోఫిల్స్ మరియు ఇసినోఫిల్స్, కాంప్లిమెంట్స్, సైటోకిన్లు, యాంటీబాడీస్ మరియు T సైటోటాక్సిక్ కణాల స్థాయిలను పెంచుతుందని తేలింది. [46] [47] అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక వ్యవస్థకు శారీరక శ్రమను అనుసంధానించే విధానం పూర్తిగా అర్థం కాలేదు.బరువు నియంత్రణప్రధాన వ్యాసం: బరువు నియంత్రణఆరోగ్యకరమైన ఆహారంశారీరక దృఢత్వం ద్వారా స్థితిస్థాపకతను సాధించడం అనేది ఆరోగ్య సంబంధిత ప్రయోజనాల యొక్క విస్తారమైన మరియు సంక్లిష్ట శ్రేణిని ప్రోత్సహిస్తుంది. శారీరక దృఢత్వ స్థాయిలను కొనసాగించే వ్యక్తులు సాధారణంగా శరీర కొవ్వు పంపిణీని నియంత్రిస్తారు మరియు ఊబకాయాన్ని నివారిస్తారు. రోజూ తినే మాక్రోన్యూట్రియెంట్ల నుండి వచ్చే కేలరీలను రన్నింగ్ ఉపయోగిస్తుందని అధ్యయనాలు రుజువు చేస్తాయి. శరీరం నడపగలిగేలా చేయడానికి, అది తీసుకున్న కేలరీలను ఉపయోగిస్తుంది, కాబట్టి ఇది కేలరీలను బర్న్ చేస్తుంది.పొత్తికడుపు కొవ్వు, ప్రత్యేకంగా విసెరల్ కొవ్వు, ఏరోబిక్ వ్యాయామంలో పాల్గొనడం ద్వారా చాలా ప్రత్యక్షంగా ప్రభావితమవుతుంది. శక్తి శిక్షణ శరీరంలో కండరాల పరిమాణాన్ని పెంచుతుందని తెలిసింది, అయినప్పటికీ, ఇది శరీర కొవ్వును కూడా తగ్గిస్తుంది. సెక్స్ స్టెరాయిడ్ హార్మోన్లు, ఇన్సులిన్ మరియు తగిన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనలు ఉదర కొవ్వుకు సంబంధించి జీవక్రియను మధ్యవర్తిత్వం చేసే కారకాలు. అందువల్ల, శారీరక దృఢత్వం ఈ శారీరక విధుల నియంత్రణ ద్వారా బరువు నియంత్రణను అందిస్తుంది.రుతువిరతి మరియు శారీరక దృఢత్వంస్త్రీకి చివరి ఋతు చక్రం నుండి ఒక సంవత్సరానికి పైగా యోని రక్తస్రావం లేనప్పుడు రుతువిరతి తరచుగా సంభవిస్తుందని చెప్పబడింది . రుతువిరతికి సంబంధించిన అనేక లక్షణాలు ఉన్నాయి, వీటిలో చాలా వరకు ఆమె జీవితంలోని ఈ దశలో పాల్గొన్న స్త్రీ యొక్క జీవన నాణ్యతను ప్రభావితం చేయవచ్చు. లక్షణాల తీవ్రతను తగ్గించడానికి ఒక మార్గం వ్యాయామం చేయడం మరియు ఆరోగ్యకరమైన స్థాయి ఫిట్నెస్ని ఉంచుకోవడం. రుతువిరతికి ముందు మరియు సమయంలో, స్త్రీ శరీరం మారినప్పుడు, శరీరానికి శారీరక, శారీరక లేదా అంతర్గత మార్పులు ఉండవచ్చు. క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా ఈ మార్పులను తగ్గించవచ్చు లేదా నిరోధించవచ్చు. ఈ మార్పులు ఉన్నాయి:బరువు పెరగకుండా నిరోధించడం: రుతువిరతి సమయంలో మహిళలు కండర ద్రవ్యరాశిని తగ్గించడం మరియు కొవ్వు స్థాయిలు పెరగడం వంటివి ఎదుర్కొంటారు. చేపట్టే శారీరక వ్యాయామం మొత్తాన్ని పెంచడం ఈ మార్పులను నిరోధించడంలో సహాయపడుతుంది.రొమ్ము క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం : క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల బరువు తగ్గడం రొమ్ము క్యాన్సర్ నుండి రక్షణను అందిస్తుంది.ఎముకలను బలోపేతం చేయడం: శారీరక శ్రమ మెనోపాజ్తో సంబంధం ఉన్న ఎముక నష్టాన్ని నెమ్మదిస్తుంది, ఎముక పగుళ్లు మరియు బోలు ఎముకల వ్యాధిని తగ్గిస్తుంది.వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం: అధిక బరువు గుండె జబ్బులు మరియు టైప్ 2 డయాబెటిస్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది మరియు సాధారణ శారీరక శ్రమ ఈ ప్రభావాలను ఎదుర్కోవచ్చు.మానసిక స్థితిని పెంచడం: సాధారణ కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనడం మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది, ఇది రుతువిరతి సమయంలో లేదా తర్వాత మాత్రమే కాకుండా ఏ వయస్సులోనైనా చూడవచ్చు .మెల్బోర్న్ ఉమెన్స్ మిడ్లైఫ్ హెల్త్ ప్రాజెక్ట్ ఎనిమిదేళ్ల వ్యవధిలో 438 మంది మహిళలను అనుసరించింది, ప్రారంభంలో ఈ బృందంలో శారీరక శ్రమ VMSతో సంబంధం కలిగి లేనప్పటికీ, ప్రారంభంలో ప్రతిరోజూ శారీరకంగా చురుకుగా ఉన్నట్లు నివేదించిన మహిళలు 49% ఉన్నారు. ఇబ్బందికరమైన హాట్ ఫ్లష్లను నివేదించే అవకాశం తక్కువ. కార్యాచరణ స్థాయి తగ్గిన మరియు ఇబ్బందికరమైన హాట్ ఫ్లష్లను అనుభవించే అవకాశం ఉన్న మహిళలకు ఇది భిన్నంగా ఉంటుంది. [53]మానసిక ఆరోగ్యప్రధాన వ్యాసం: శారీరక వ్యాయామం యొక్క న్యూరోబయోలాజికల్ ప్రభావాలుమానసిక ఆరోగ్యం శారీరక శ్రమశారీరక శ్రమ మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరుస్తుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. మెదడుకు రక్త ప్రసరణ పెరగడం వల్ల ఈ మెరుగుదల ఏర్పడింది, ఇది హార్మోన్ల విడుదలకు అలాగే శరీరంలో ఒత్తిడి హార్మోన్ స్థాయిలు తగ్గడానికి అనుమతిస్తుంది (ఉదా, కార్టిసాల్ , అడ్రినలిన్ ) అదే సమయంలో మనిషిని ఉత్తేజపరుస్తుంది. శరీరం యొక్క మూడ్ బూస్టర్లు మరియు సహజ నొప్పి నివారణలు. వ్యాయామం ఈ అనుభూతి-మంచి హార్మోన్లను విడుదల చేయడమే కాకుండా, ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో మరియు విశ్వాసాన్ని పెంపొందించడంలో కూడా సహాయపడుతుంది. అదే విధంగా వ్యాయామం చేయడం వల్ల మానవులు ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు, ఇది నిద్ర నాణ్యతను కూడా మెరుగుపరుస్తుంది. అధ్యయనాల ఆధారంగా, రోజుకు 10 నిమిషాల వ్యాయామం కూడా నిద్రలేమికి సహాయపడుతుంది. శారీరక శ్రమ స్థిరమైన ప్రాతిపదికన నిర్వహించబడటం వలన ఈ ధోరణులు మెరుగుపడతాయి, ఇది మానసిక ఆరోగ్యాన్ని సానుకూలంగా ప్రభావితం చేయడం మరియు అనేక ఇతర ప్రయోజనాలను తీసుకురావడంలో డిప్రెషన్ మరియు ఆందోళన యొక్క లక్షణాలను తగ్గించడంలో వ్యాయామం ప్రభావవంతంగా చేస్తుంది. ఉదాహరణకు:శారీరక శ్రమ మాంద్యం మరియు ఆందోళన లక్షణాల ఉపశమనానికి అనుసంధానించబడింది.స్కిజోఫ్రెనియాతో బాధపడుతున్న రోగులలో, శారీరక దృఢత్వం వారి జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు స్కిజోఫ్రెనియా ప్రభావాలను తగ్గిస్తుంది.ఫిట్గా ఉండటం వల్ల ఆత్మగౌరవం పెరుగుతుంది.పని చేయడం వల్ల మానసిక చురుకుదనం పెరుగుతుంది మరియు అలసట తగ్గుతుంది.అధ్యయనాలు [ ఏది? ] ఒత్తిడి స్థాయిలలో తగ్గింపును చూపించాయి.సామాజిక పరస్పర చర్యకు అవకాశం పెరిగింది, సామాజిక నైపుణ్యాలను మెరుగుపరుస్తుంది.ఈ ప్రయోజనాల్లో కొన్నింటిని సాధించడానికి, సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ వారానికి 3-5 సార్లు కనీసం 30-60 నిమిషాల వ్యాయామం చేయాలని సూచించింది.వివిధ రకాలైన వ్యాయామం మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుందని మరియు నిరాశ, ఆందోళన మరియు ఆత్మహత్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుందని నిరూపించబడింది.మానసిక ఆరోగ్యంపై వ్యాయామం చేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు... మెరుగైన నిద్ర, ఒత్తిడి ఉపశమనం, మానసిక స్థితి మెరుగుపడటం, శక్తి మరియు శక్తిని పెంచడం, మానసిక చురుకుదనాన్ని పెంచే అలసట తగ్గడం. వ్యాయామం విషయానికి వస్తే మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శారీరక ఆరోగ్యంపై ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాలు ఉన్నాయి.చరిత్ర1940లలో, ఆస్ట్రియా నుండి వలస వచ్చిన MD హన్స్ క్రాస్ US మరియు యూరప్లో "కండరాల ఫిట్నెస్" అని పిలిచే పిల్లలను పరీక్షించడం ప్రారంభించాడు. (మరో మాటలో చెప్పాలంటే, కండరాల పనితీరు) తన పరీక్ష ద్వారా, USలోని పిల్లలు యూరోపియన్ పిల్లల కంటే చాలా తక్కువ శారీరక సామర్థ్యం కలిగి ఉన్నారని అతను కనుగొన్నాడు. క్రాస్ వివిధ పత్రికలలో కొన్ని భయంకరమైన పత్రాలను ప్రచురించాడు మరియు కొంతమంది శక్తివంతమైన వ్యక్తుల దృష్టిని ఆకర్షించాడు, పెన్సిల్వేనియాకు చెందిన సెనేటర్తో సహా అధ్యక్షుడు డ్వైట్ D. ఐసెన్హోవర్కు పరిశోధనలు అందించారు. అధ్యక్షుడు ఐసెన్హోవర్ "దిగ్భ్రాంతి చెందాడు." అతను సమావేశాలు మరియు కమిటీల శ్రేణిని ఏర్పాటు చేశాడు; తరువాత జూలై 1956లో, ఐసెన్హోవర్ ప్రెసిడెంట్స్ కౌన్సిల్ ఆన్ యూత్ ఫిట్నెస్ను స్థాపించాడు.గ్రీస్లో, శారీరక దృఢత్వం ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి అవసరమైన అంశంగా పరిగణించబడుతుంది మరియు పురుషులు తరచుగా వ్యాయామశాలకు వెళ్లడం ఆనవాయితీ . సమర్థవంతమైన సైనిక శక్తి కోసం సైనికులకు శిక్షణ ఇచ్చే దేశం యొక్క సామర్థ్యంలో శారీరక దృఢత్వ నియమాలు కూడా అత్యంత ముఖ్యమైనవిగా పరిగణించబడ్డాయి. పాక్షికంగా ఈ కారణాల వల్ల, వ్యవస్థీకృత ఫిట్నెస్ పాలనలు తెలిసిన చరిత్ర అంతటా ఉనికిలో ఉన్నాయి మరియు వాటికి సంబంధించిన సాక్ష్యాలు అనేక దేశాలలో కనుగొనవచ్చు.నేడు సుపరిచితం అనిపించే వ్యాయామశాలలు 19వ శతాబ్దంలో సర్వసాధారణంగా మారాయి. పారిశ్రామిక విప్లవం చాలా మంది వ్యక్తుల కోసం మరింత నిశ్చల జీవనశైలికి దారితీసింది మరియు ఇది ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించే అవకాశం ఉందని అవగాహన పెరిగింది. ముఖ్యంగా ఐరోపా మరియు USAలో భౌతిక సంస్కృతి ఉద్యమం ఏర్పడటానికి ఇది ఒక కీలకమైన ప్రేరేపిత అంశం . ఈ ఉద్యమం పురుషులు, మహిళలు మరియు పిల్లలకు శారీరక దృఢత్వం యొక్క స్థాయిలను పెంచింది మరియు వివిధ రకాల ఇండోర్ మరియు అవుట్డోర్ యాక్టివిటీ మరియు విద్య ద్వారా అలా చేయాలని కోరింది. అనేక విధాలుగా, ఇది ఆధునిక ఫిట్నెస్ సంస్కృతికి పునాదులు వేసింది.
ఆరోగ్యానికి అనేక రకాల నిర్వచనాలు ఉన్నాయి, ఇవి కాలక్రమేణా వివిధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతున్నాయి. సాధారణ శారీరక వ్యాయామం మరియు తగినంత నిద్ర, [1] మరియు ధూమపానం లేదా అధిక ఒత్తిడి వంటి అనారోగ్య కార్యకలాపాలు లేదా పరిస్థితులను తగ్గించడం లేదా నివారించడం వంటి ఆరోగ్యకరమైన కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు . ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కొన్ని అంశాలు వ్యక్తిగత ఎంపికల కారణంగా ఉంటాయి , అవి అధిక-ప్రమాదకర ప్రవర్తనలో పాల్గొనాలా వద్దా అనేవి, మరికొన్ని నిర్మాణాత్మక కారణాల వల్ల, సమాజం ప్రజలకు సులభంగా లేదా కష్టతరం చేసే విధంగా ఏర్పాటు చేయబడిందా అవసరమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు. అయినప్పటికీ, ఇతర కారకాలు జన్యుపరమైన రుగ్మతలు వంటి వ్యక్తిగత మరియు సమూహ ఎంపికలకు మించినవి .

చరిత్ర
ఆరోగ్యం యొక్క అర్థం కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందింది. బయోమెడికల్ దృక్పథానికి అనుగుణంగా , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రారంభ నిర్వచనాలు శరీరం యొక్క పనితీరు సామర్థ్యంపై దృష్టి సారించాయి; ఆరోగ్యం అనేది సాధారణ పనితీరు యొక్క స్థితిగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది వ్యాధి ద్వారా కాలానుగుణంగా అంతరాయం కలిగించవచ్చు . ఆరోగ్యం యొక్క అటువంటి నిర్వచనానికి ఉదాహరణ: "అనాటమిక్, ఫిజియోలాజికల్ మరియు సైకలాజికల్ సమగ్రత ద్వారా వర్గీకరించబడిన స్థితి; వ్యక్తిగతంగా విలువైన కుటుంబం, పని మరియు సమాజ పాత్రలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం; శారీరక , జీవ , మానసిక మరియు సామాజిక ఒత్తిడిని ఎదుర్కోగల సామర్థ్యం " . ఆ తర్వాత, 1948లో, మునుపటి నిర్వచనాల నుండి సమూలంగా నిష్క్రమిస్తూ, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) "శారీరక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు" పరంగా ఆరోగ్యాన్ని శ్రేయస్సుతో అనుసంధానిస్తూ ఉన్నత లక్ష్యంతో ఒక నిర్వచనాన్ని ప్రతిపాదించింది. , మరియు కేవలం వ్యాధి లేకపోవడం మరియు బలహీనత కాదు". ఈ నిర్వచనాన్ని కొంతమంది వినూత్నంగా స్వాగతించినప్పటికీ, ఇది అస్పష్టంగా మరియు చాలా విస్తృతంగా ఉందని విమర్శించబడింది మరియు కొలవదగినదిగా భావించబడలేదు. చాలా కాలం పాటు, ఇది ఆచరణీయమైన ఆదర్శంగా ప్రక్కన పెట్టబడింది, ఆరోగ్యం గురించి చాలా చర్చలు బయోమెడికల్ మోడల్ యొక్క ప్రాక్టికాలిటీకి తిరిగి వచ్చాయి.

వ్యాధిని ఒక స్థితిగా చూడటం నుండి దానిని ఒక ప్రక్రియగా భావించే స్థితికి మారినట్లే, ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాలలో కూడా అదే మార్పు జరిగింది. మళ్ళీ, WHO 1980 లలో ఆరోగ్య ప్రమోషన్ ఉద్యమం యొక్క అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించినప్పుడు ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది. ఇది ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన ఒక కొత్త భావనను తీసుకువచ్చింది, ఒక స్థితిగా కాకుండా, స్థితిస్థాపకత యొక్క డైనమిక్ పరంగా, మరో మాటలో చెప్పాలంటే, "జీవనానికి వనరు". 1984లో, WHO ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాన్ని సవరించింది, "ఒక వ్యక్తి లేదా సమూహం ఆకాంక్షలను గ్రహించడం మరియు అవసరాలను సంతృప్తి పరచడం మరియు పర్యావరణాన్ని మార్చడం లేదా ఎదుర్కోవడం ఎంత వరకు చేయగలదో. ఆరోగ్యం అనేది రోజువారీ జీవితంలో ఒక వనరు, లక్ష్యం కాదు. జీవించడం; ఇది సానుకూల భావన, సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలను నొక్కి చెబుతుంది." అందువల్ల, ఆరోగ్యం హోమియోస్టాసిస్‌ను నిర్వహించడం మరియు ప్రతికూల సంఘటనల నుండి కోలుకునే సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది . మానసిక, మేధో, భావోద్వేగ మరియు సామాజిక ఆరోగ్యం అనేది ఒత్తిడిని నిర్వహించడం, నైపుణ్యాలను సంపాదించడం, సంబంధాలను కొనసాగించడం వంటి వ్యక్తి యొక్క సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది, ఇవన్నీ స్థితిస్థాపకత మరియు స్వతంత్ర జీవనానికి వనరులను ఏర్పరుస్తాయి . ఇది ఆరోగ్యాన్ని బోధించడానికి, బలోపేతం చేయడానికి మరియు నేర్చుకోవడానికి అనేక అవకాశాలను తెరుస్తుంది.

1970ల చివరి నుండి, ఫెడరల్ హెల్తీ పీపుల్ ప్రోగ్రామ్ జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క విధానంలో కనిపించే భాగం. ప్రతి దశాబ్దంలో, హెల్తీ పీపుల్ యొక్క కొత్త వెర్షన్ విడుదల చేయబడింది, నవీకరించబడిన లక్ష్యాలు మరియు టాపిక్ ప్రాంతాలను గుర్తించడం మరియు తరువాతి పదేళ్లలో ఆరోగ్య మెరుగుదల కోసం పరిమాణాత్మక లక్ష్యాలను కలిగి ఉంటాయి, ఆ సమయంలో పురోగతి లేదా లేమిని అంచనా వేయడంతో. పురోగతి అనేక లక్ష్యాలకు పరిమితం చేయబడింది, వికేంద్రీకృత మరియు సమన్వయం లేని US ఆరోగ్య వ్యవస్థ నేపథ్యంలో ఫలితాలను రూపొందించడంలో ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తుల ప్రభావం గురించి ఆందోళనలకు దారితీసింది. హెల్తీ పీపుల్ 2020 ఆరోగ్య ప్రమోషన్ మరియు నివారణ విధానాలకు మరింత ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన సామాజిక నిర్ణయాధికారులను పరిష్కరించే ప్రాముఖ్యతపై గణనీయమైన దృష్టిని జోడిస్తుంది. కొత్త విస్తరించిన డిజిటల్ ఇంటర్ ఫేస్ గతంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన స్థూలమైన ముద్రిత పుస్తకాల కంటే ఉపయోగం మరియు వ్యాప్తిని సులభతరం చేస్తుంది. ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులకు ఈ మార్పుల ప్రభావం రాబోయే సంవత్సరాల్లో నిర్ణయించబడుతుంది.

ఆరోగ్య సమస్యలను నివారించడానికి లేదా నయం చేయడానికి మరియు మానవులలో మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడానికి క్రమబద్ధమైన కార్యకలాపాలు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలచే చేపట్టబడతాయి . జంతువుల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన దరఖాస్తులు పశువైద్య శాస్త్రాల పరిధిలోకి వస్తాయి . "ఆరోగ్యకరమైన" అనే పదం అనేక రకాల జీవేతర సంస్థల సందర్భంలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన సంఘాలు , ఆరోగ్యకరమైన నగరాలు లేదా ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణాలు వంటి మానవుల ప్రయోజనం కోసం వాటి ప్రభావాలు . ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాలు మరియు ఒక వ్యక్తి యొక్క పరిసరాలతో పాటు , అనేక ఇతర అంశాలు వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేస్తాయి. ఇవి వ్యక్తి యొక్క నేపథ్యం,జీవనశైలి, ఆర్థిక స్థితి, సామాజిక పరిస్థితులు మరియు ఆధ్యాత్మికతను కలిగి ఉన్న "ఆరోగ్య నిర్ణాయకాలు"గా సూచిస్తారు; అధిక స్థాయి ఒత్తిడి మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.

21వ శతాబ్దపు మొదటి దశాబ్దంలో, ఆరోగ్యాన్ని ఒక సామర్ధ్యంగా భావించడం అనేది మానవ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు ఉద్దేశించిన ప్రయత్నాల పనితీరును నిర్ధారించడానికి ప్రధాన సూచికలుగా స్వీయ-అంచనాలకు తలుపులు తెరిచింది. ఇది ప్రతి వ్యక్తికి అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా టెర్మినల్ కండిషన్ సమక్షంలో కూడా ఆరోగ్యంగా అనుభూతి చెందడానికి మరియు ఆరోగ్య నిర్ణయాధికారుల పునఃపరిశీలనకు (సాంప్రదాయ పద్ధతికి దూరంగా, తగ్గింపుపై దృష్టి సారించే అవకాశాన్ని కల్పించింది. వ్యాధుల ప్రాబల్యం).

నిర్ణాయకాలు
ఇవి కూడా చూడండి: ఆరోగ్యం మరియు ప్రమాద కారకాల యొక్క సామాజిక నిర్ణాయకాలు
సాధారణంగా, ఒక వ్యక్తి జీవించే సందర్భం అతని ఆరోగ్య స్థితి మరియు జీవన నాణ్యత రెండింటికీ చాలా ముఖ్యమైనది. ఆరోగ్య శాస్త్రం యొక్క పురోగతి మరియు అనువర్తనం ద్వారా మాత్రమే కాకుండా, వ్యక్తి మరియు సమాజం యొక్క ప్రయత్నాలు మరియు తెలివైన జీవనశైలి ఎంపికల ద్వారా కూడా ఆరోగ్యం నిర్వహించబడుతుందని మరియు మెరుగుపరచబడుతుందని ఎక్కువగా గుర్తించబడింది . ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రధాన నిర్ణయాధికారులు సామాజిక మరియు ఆర్థిక వాతావరణం, భౌతిక వాతావరణం మరియు వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత లక్షణాలు మరియు ప్రవర్తనలు.

మరింత నిర్దిష్టంగా, ప్రజలు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారా లేదా అనారోగ్యంగా ఉన్నారా అనేదానిపై ప్రభావం చూపే కీలకమైన అంశాలు క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి: 

విద్య మరియు అక్షరాస్యత
ఉపాధి/పని పరిస్థితులు
ఆదాయం మరియు సామాజిక స్థితి
భౌతిక వాతావరణాలు
సామాజిక వాతావరణాలు
సామాజిక మద్దతు నెట్వర్క్లు
జీవశాస్త్రం మరియు జన్యుశాస్త్రం
సంస్కృతి
లింగం
ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు
ఆరోగ్యకరమైన పిల్లల అభివృద్ధి
వ్యక్తిగత ఆరోగ్య పద్ధతులు మరియు కోపింగ్ స్కిల్స్
వివిధ సంస్థలు మరియు సందర్భాల నుండి పెరుగుతున్న అధ్యయనాలు మరియు నివేదికలు ఆరోగ్యం మరియు జీవనశైలి, పర్యావరణాలు, ఆరోగ్య సంరక్షణ సంస్థ మరియు ఆరోగ్య విధానంతో సహా వివిధ కారకాల మధ్య సంబంధాలను పరిశీలిస్తాయి, ఇటీవలి సంవత్సరాలలో అనేక దేశాలలో తీసుకువచ్చిన ఒక నిర్దిష్ట ఆరోగ్య విధానం చక్కెరను ప్రవేశపెట్టడం. పన్ను . ముఖ్యంగా యువతలో ఊబకాయం గురించి పెరుగుతున్న ఆందోళనలతో పానీయాల పన్నులు వెలుగులోకి వచ్చాయి. చక్కెర-తీపి పానీయాలు స్థూలకాయానికి వాటి సంబంధానికి పెరుగుతున్న సాక్ష్యాలతో స్థూలకాయ వ్యతిరేక కార్యక్రమాల లక్ష్యంగా మారాయి. —కెనడా నుండి 1974 లాలోండే నివేదిక వంటివి ; కాలిఫోర్నియాలోని అల్మెడ కౌంటీ స్టడీ ; మరియు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క ప్రపంచ ఆరోగ్య నివేదికల శ్రేణి , ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ప్రజారోగ్య ఫలితాలను మెరుగుపరచడం వంటి ప్రపంచ ఆరోగ్య సమస్యలపై దృష్టి సారిస్తుంది , ముఖ్యంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో .

కెనడా నుండి వచ్చిన లాలోండే నివేదిక నుండి వైద్య సంరక్షణ నుండి భిన్నమైన " ఆరోగ్య క్షేత్రం " భావన ఉద్భవించింది. నివేదిక మూడు పరస్పర ఆధారిత రంగాలను ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యానికి కీలక నిర్ణయాధికారులుగా గుర్తించింది. అవి:

బయోమెడికల్: ఆరోగ్యం యొక్క అన్ని అంశాలు, శారీరక మరియు మానసిక, జన్యుపరమైన మేకప్ ప్రభావంతో మానవ శరీరంలో అభివృద్ధి చెందుతాయి.
పర్యావరణం: మానవ శరీరానికి వెలుపల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అన్ని విషయాలు మరియు వ్యక్తికి తక్కువ లేదా నియంత్రణ ఉండదు;
జీవనశైలి: వ్యక్తిగత నిర్ణయాల సముదాయం (అంటే, వ్యక్తి నియంత్రణ కలిగి ఉంటుంది) ఇది అనారోగ్యం లేదా మరణానికి దోహదపడుతుందని లేదా కారణం అని చెప్పవచ్చు;
ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వహణ మరియు ప్రచారం భౌతిక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు యొక్క విభిన్న కలయిక ద్వారా సాధించబడుతుంది -ఈ కలయికను కొన్నిసార్లు "ఆరోగ్య త్రిభుజం"గా సూచిస్తారు. WHO యొక్క 1986 నాటి ఆరోగ్య ప్రమోషన్ యొక్క ఒట్టావా చార్టర్ ఆరోగ్యం అనేది ఒక రాష్ట్రం మాత్రమే కాదు, "దినజీవితానికి ఒక వనరు, జీవన లక్ష్యం కాదు. ఆరోగ్యం అనేది సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను నొక్కిచెప్పే సానుకూల భావన, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలు." 

జీవనశైలి సమస్యలు మరియు ఫంక్షనల్ హెల్త్ తో వారి సంబంధాలపై ఎక్కువ దృష్టి సారిస్తూ, వ్యాయామం , తగినంత నిద్ర , ప్రకృతిలో సమయం గడపడం, ఆరోగ్యకరమైన శరీర బరువును నిర్వహించడం, మద్యపానాన్ని పరిమితం చేయడం మరియు ధూమపానానికి దూరంగా ఉండటం ద్వారా ప్రజలు తమ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచుకోవచ్చని అల్మెడ కౌంటీ అధ్యయనం సూచించింది . ఆరోగ్యం మరియు అనారోగ్యం సహజీవనం చేయగలవు, ఎందుకంటే బహుళ దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా ప్రాణాంతక అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులు కూడా తమను తాము ఆరోగ్యంగా భావించవచ్చు.
పర్యావరణం తరచుగా వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేసే ఒక ముఖ్యమైన అంశంగా పేర్కొనబడింది. ఇందులో సహజ పర్యావరణం , నిర్మిత పర్యావరణం మరియు సామాజిక వాతావరణం యొక్క లక్షణాలు ఉంటాయి . స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు గాలి , తగినంత గృహాలు మరియు సురక్షితమైన కమ్యూనిటీలు మరియు రోడ్లు వంటి అంశాలు అన్నీ మంచి ఆరోగ్యానికి, ముఖ్యంగా శిశువులు మరియు పిల్లల ఆరోగ్యానికి దోహదపడతాయని కనుగొనబడింది. కొన్ని అధ్యయనాలు సహజ వాతావరణంతో సహా పొరుగు వినోద ప్రదేశాలు లేకపోవడం వ్యక్తిగత సంతృప్తిని తగ్గించడానికి మరియు అధిక స్థాయి స్థూలకాయానికి దారితీస్తుందని చూపించాయి , ఇది మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును తగ్గిస్తుంది. సహజ వాతావరణంలో ఎక్కువ సమయం గడపడం అనేది మెరుగైన స్వీయ-నివేదిత ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉందని నిరూపించబడింది,  పట్టణ పరిసరాల్లోని సహజ స్థలం యొక్క సానుకూల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పబ్లిక్ పాలసీ మరియు భూ వినియోగంలో పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని సూచించింది .

జన్యుశాస్త్రం , లేదా తల్లిదండ్రుల నుండి సంక్రమించిన లక్షణాలు, వ్యక్తులు మరియు జనాభా యొక్క ఆరోగ్య స్థితిని నిర్ణయించడంలో కూడా పాత్ర పోషిస్తాయి. ఇది కొన్ని వ్యాధులు మరియు ఆరోగ్య పరిస్థితులు, అలాగే వ్యక్తులు వారి కుటుంబాల జీవనశైలి ద్వారా అభివృద్ధి చేసే అలవాట్లు మరియు ప్రవర్తనలు రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది . ఉదాహరణకు, మానసికంగా, మానసికంగా లేదా శారీరకంగా ఒత్తిడిని ఎదుర్కొనే విధానంలో జన్యుశాస్త్రం పాత్ర పోషిస్తుంది . ఉదాహరణకు, ఊబకాయం అనేది యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఒక ముఖ్యమైన సమస్య , ఇది పేలవమైన మానసిక ఆరోగ్యానికి దోహదం చేస్తుంది మరియు చాలా మంది వ్యక్తుల జీవితాల్లో ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది.  జన్యుశాస్త్రం మరియు ఇతర కారకాల సాపేక్ష బలాలపై చర్చ ద్వారా లేవనెత్తిన సమస్య ఒక సమస్య ; జన్యుశాస్త్రం మరియు పర్యావరణం మధ్య పరస్పర చర్యలు ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉండవచ్చు.

సంభావ్య సమస్యలు
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు సర్వసాధారణం. వ్యాధి సర్వసాధారణమైన వాటిలో ఒకటి. GlobalIssues.org ప్రకారం, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు , క్యాన్సర్ , మధుమేహం మరియు దీర్ఘకాలిక ఊపిరితిత్తుల వ్యాధితో సహా, సంక్రమించని (అంటే, అంటువ్యాధి కాదు) వ్యాధులతో ప్రతి సంవత్సరం సుమారు 36 మిలియన్ల మంది మరణిస్తున్నారు . 

సంక్రమించే వ్యాధులలో, వైరల్ మరియు బ్యాక్టీరియా, AIDS / HIV , క్షయ మరియు మలేరియా అత్యంత సాధారణమైనవి, ప్రతి సంవత్సరం మిలియన్ల మంది మరణాలకు కారణమవుతాయి. 

మరణానికి కారణమయ్యే లేదా ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదపడే మరొక ఆరోగ్య సమస్య పోషకాహార లోపం , ముఖ్యంగా పిల్లలలో. పోషకాహార లోపం ఎక్కువగా ప్రభావితం చేసే సమూహాలలో ఒకటి చిన్నపిల్లలు. 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న దాదాపు 7.5 మిలియన్ల మంది పిల్లలు పోషకాహార లోపంతో మరణిస్తున్నారు, సాధారణంగా ఆహారం దొరకడం లేదా తయారు చేయడం కోసం డబ్బు లేకపోవడమే.

శరీర గాయాలు కూడా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఒక సాధారణ ఆరోగ్య సమస్య. ఎముక పగుళ్లు మరియు కాలిన గాయాలతో సహా ఈ గాయాలు ఒక వ్యక్తి యొక్క జీవన నాణ్యతను తగ్గించగలవు లేదా గాయం (లేదా సాధారణంగా తీవ్రత గాయం) వలన సంభవించే అంటువ్యాధులతో సహా మరణాలకు కారణమవుతాయి . 

జీవనశైలి ఎంపికలు అనేక సందర్భాల్లో పేలవమైన ఆరోగ్యానికి కారకాలు. వీటిలో సిగరెట్‌లు తాగడంతోపాటు, అతిగా తినడం లేదా అతిగా తినే ఆహారం తీసుకోవడం కూడా పేలవమైన ఆహారాన్ని కలిగి ఉంటుంది. నిష్క్రియాత్మకత ఆరోగ్య సమస్యలకు కూడా దోహదపడుతుంది మరియు నిద్రలేమి, అధిక మద్యపానం మరియు నోటి పరిశుభ్రతను నిర్లక్ష్యం చేస్తుంది. అనులేఖన అవసరం ] జన్యుపరమైన రుగ్మతలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి వ్యక్తి ద్వారా వారసత్వంగా పొందుతాయి మరియు అవి వ్యక్తిని ఎంత ప్రభావితం చేస్తాయి (మరియు అవి కనిపించినప్పుడు) మారవచ్చు. [ వివరణ అవసరం ]

ఈ ఆరోగ్య సమస్యలలో ఎక్కువ భాగం నివారించదగినవే అయినప్పటికీ, ప్రపంచ అనారోగ్యానికి ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, సుమారు 1 బిలియన్ మందికి ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు అందుబాటులో లేవు. నిస్సందేహంగా, అత్యంత సాధారణ మరియు హానికరమైన ఆరోగ్య సమస్య ఏమిటంటే, చాలా మందికి నాణ్యమైన నివారణలు అందుబాటులో లేవు.

మానసిక ఆరోగ్య
ప్రధాన వ్యాసం: మానసిక ఆరోగ్యం
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మానసిక ఆరోగ్యాన్ని " వ్యక్తి తన స్వంత సామర్థ్యాలను గ్రహించి, జీవితంలోని సాధారణ ఒత్తిళ్లను తట్టుకోగల, ఉత్పాదకంగా మరియు ఫలవంతంగా పని చేయగలిగిన శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి. లేదా ఆమె సంఘం".  మానసిక ఆరోగ్యం అంటే కేవలం మానసిక అనారోగ్యం లేకపోవడమే కాదు. 

మానసిక అనారోగ్యం అనేది 'సామాజిక మరియు భావోద్వేగ శ్రేయస్సు మరియు ప్రజల జీవితాలు మరియు ఉత్పాదకతతో జోక్యం చేసుకునే అభిజ్ఞా, భావోద్వేగ మరియు ప్రవర్తనా పరిస్థితుల వర్ణపటం. ఒక మానసిక అనారోగ్యం ఒక వ్యక్తి యొక్క మానసిక పనితీరును తాత్కాలికంగా లేదా శాశ్వతంగా తీవ్రంగా దెబ్బతీస్తుంది. ఇతర పదాలు: 'మానసిక ఆరోగ్య సమస్య', 'అనారోగ్యం', 'అస్తవ్యస్తం', 'డిస్ఫంక్షన్'.

USలో దాదాపు ఇరవై శాతం మంది పెద్దలు మానసిక రుగ్మతతో బాధపడుతున్నారని గుర్తించవచ్చు. యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు కెనడాలో వైకల్యానికి మానసిక రుగ్మతలు ప్రధాన కారణం. ఈ రుగ్మతలకు ఉదాహరణలు స్కిజోఫ్రెనియా , ADHD , మేజర్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ , బైపోలార్ డిజార్డర్ , యాంగ్జయిటీ డిజార్డర్ , పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ మరియు ఆటిజం .

 అనేక అంశాలు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదం చేస్తాయి, వీటిలో: 

జన్యువులు లేదా మెదడు రసాయన శాస్త్రం వంటి జీవసంబంధ కారకాలు.
మానసిక ఆరోగ్య సమస్యల కుటుంబ చరిత్ర.
గాయం లేదా దుర్వినియోగం వంటి జీవిత అనుభవాలు.
నిర్వహించడం.
ఆరోగ్యాన్ని సాధించడం మరియు నిర్వహించడం అనేది కొనసాగుతున్న ప్రక్రియ, ఆరోగ్య సంరక్షణ జ్ఞానం మరియు అభ్యాసాల పరిణామం అలాగే వ్యక్తిగత వ్యూహాలు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి వ్యవస్థీకృత జోక్యాలు రెండింటి ద్వారా రూపొందించబడింది.

ఆహారం
ఒకరి వ్యక్తిగత ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఒక ముఖ్యమైన మార్గం ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం. ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో శరీరానికి పోషకాలను అందించే వివిధ రకాల మొక్కల ఆధారిత మరియు జంతు ఆధారిత ఆహారాలు ఉంటాయి . ఇటువంటి పోషకాలు శరీరానికి శక్తిని అందిస్తాయి మరియు దానిని నడిపిస్తాయి. పోషకాలు ఎముకలు, కండరాలు మరియు స్నాయువులను నిర్మించడంలో మరియు బలోపేతం చేయడంలో సహాయపడతాయి మరియు శరీర ప్రక్రియలను (అంటే రక్తపోటు ) నియంత్రిస్తాయి. పెరుగుదల, పునరుత్పత్తి మరియు మంచి ఆరోగ్యానికి నీరు అవసరం. మాక్రోన్యూట్రియెంట్లు సాపేక్షంగా పెద్ద పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి మరియు ప్రోటీన్లు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు కొవ్వులు మరియు కొవ్వు ఆమ్లాలు ఉంటాయి. సూక్ష్మపోషకాలు - విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు - సాపేక్షంగా తక్కువ పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి, కానీ శరీర ప్రక్రియలకు అవసరం. ఫుడ్ గైడ్ పిరమిడ్ అనేది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాల యొక్క పిరమిడ్-ఆకారపు గైడ్ విభాగాలుగా విభజించబడింది. ప్రతి విభాగం ప్రతి ఆహార సమూహానికి సిఫార్సు చేయబడిన తీసుకోవడం చూపిస్తుంది (అంటే, ప్రోటీన్, కొవ్వు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు చక్కెరలు). ఆరోగ్యకరమైన ఆహార ఎంపికలు చేయడం వల్ల గుండె జబ్బులు మరియు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్ లు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు మరియు వారి బరువును ఆరోగ్యకరమైన పరిధిలో నిర్వహించడంలో సహాయపడుతుంది. 

మధ్యధరా ఆహారం సాధారణంగా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే ప్రభావాలతో ముడిపడి ఉంటుంది. ఫినోలిక్ సమ్మేళనాలు , ఐసోప్రెనాయిడ్స్ మరియు ఆల్కలాయిడ్స్ వంటి బయోయాక్టివ్ సమ్మేళనాలను చేర్చడం వలన ఇది కొన్నిసార్లు ఆపాదించబడుతుంది .

వ్యాయామం
ప్రధాన వ్యాసం: వ్యాయామం
శారీరక వ్యాయామం శారీరక దృఢత్వాన్ని మరియు మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది లేదా నిర్వహిస్తుంది . ఇది ఒకరి ఎముకలు మరియు కండరాలను బలపరుస్తుంది మరియు హృదయనాళ వ్యవస్థను మెరుగుపరుస్తుంది . నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హెల్త్ ప్రకారం , నాలుగు రకాల వ్యాయామాలు ఉన్నాయి: ఓర్పు , బలం , వశ్యత మరియు సమతుల్యత . శారీరక వ్యాయామం గుండె జబ్బులు, క్యాన్సర్, టైప్ 2 మధుమేహం, అధిక రక్తపోటు, ఊబకాయం, నిరాశ మరియు ఆందోళన వంటి ప్రమాదాలను తగ్గించగలదని CDC పేర్కొంది.  సాధ్యమయ్యే ప్రమాదాలను ఎదుర్కోవడానికి, శారీరక వ్యాయామాన్ని క్రమంగా ప్రారంభించాలని సిఫార్సు చేయబడింది. ఏదైనా వ్యాయామంలో పాల్గొనడం, అది ఇంటి పని, ఇంటి పని, నడవడం లేదా ఫోన్ లో మాట్లాడేటప్పుడు లేచి నిలబడి, ఆరోగ్యం విషయానికి వస్తే దేనికన్నా మంచిది అని తరచుగా అనుకుంటారు.

నిద్రించు
ప్రధాన వ్యాసాలు: నిద్ర మరియు నిద్ర లేమి
ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి నిద్ర ఒక ముఖ్యమైన భాగం. పిల్లలలో, పెరుగుదల మరియు అభివృద్ధికి నిద్ర కూడా ముఖ్యమైనది. కొనసాగుతున్న నిద్ర లేమి కొన్ని దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలకు ఎక్కువ ప్రమాదంతో ముడిపడి ఉంది. అదనంగా, నిద్ర లేమి అనారోగ్యానికి ఎక్కువ అవకాశం మరియు అనారోగ్యం నుండి నెమ్మదిగా కోలుకునే సమయాలు రెండింటితో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు చూపబడింది. ఒక అధ్యయనంలో, దీర్ఘకాలికంగా తగినంత నిద్ర లేని వ్యక్తులు, రాత్రికి ఆరు గంటలు లేదా అంతకంటే తక్కువ సమయం నిద్రపోతారు, రాత్రికి ఏడు గంటలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నిద్రపోతున్నట్లు నివేదించిన వారితో పోలిస్తే జలుబు వచ్చే అవకాశం నాలుగు రెట్లు ఎక్కువగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది. జీవక్రియను నియంత్రించడంలో నిద్ర పాత్ర కారణంగా , తగినంత నిద్ర కూడా బరువు పెరగడంలో పాత్ర పోషిస్తుంది లేదా దానికి విరుద్ధంగా, బరువు తగ్గడంలో ఆటంకం కలిగిస్తుంది . అదనంగా, 2007లో, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క క్యాన్సర్ పరిశోధన సంస్థ అయిన ఇంటర్నేషనల్ ఏజెన్సీ ఫర్ రీసెర్చ్ ఆన్ క్యాన్సర్ , దీర్ఘకాల ప్రమాదాల గురించి మాట్లాడుతూ, " సిర్కాడియన్ అంతరాయంతో కూడిన షిఫ్ట్ వర్క్ బహుశా మానవులకు క్యాన్సర్ కారకమైనది " అని ప్రకటించింది. ఇది నిద్రలోకి ప్రవేశించడం వల్ల రాత్రిపూట పని చేయడం.  2015లో, నేషనల్ స్లీప్ ఫౌండేషన్ వయస్సు ఆధారంగా నిద్ర వ్యవధి అవసరాల కోసం నవీకరించబడిన సిఫార్సులను విడుదల చేసింది మరియు "సాధారణ శ్రేణి వెలుపల నిద్రపోయే వ్యక్తులు తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యల సంకేతాలు లేదా లక్షణాలను ప్రదర్శిస్తూ ఉండవచ్చు లేదా ఇష్టపూర్వకంగా చేస్తే, ఉండవచ్చు వారి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై రాజీ పడండి." 

       వయస్సు మరియు పరిస్థితి                         నిద్ర అవసరాలు
    నవజాత శిశువులు (0-3 నెలలు)                      14 నుండి 17 గంటలు
    శిశువులు (4-11 నెలలు)                             12 నుండి 15 గంటలు
    పసిపిల్లలు (1-2 సంవత్సరాలు)                       11 నుండి 14 గంటలు
    ప్రీస్కూలర్లు (3–5 సంవత్సరాలు)                      10 నుండి 13 గంటలు
    పాఠశాల వయస్సు పిల్లలు (6-13 సంవత్సరాలు)         9 నుండి 11 గంటలు
    యువకులు (14–17 సంవత్సరాలు)                     8 నుండి 10 గంటలు
    పెద్దలు (18–64 సంవత్సరాలు)                        7 నుండి 9 గంటలు
    పెద్దలు (65 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ)  7 నుండి 8 గంటలు

సైన్స్ పాత్ర
ప్రధాన వ్యాసాలు: ఆరోగ్య శాస్త్రం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ

హెల్త్ సైన్స్ అనేది ఆరోగ్యంపై దృష్టి సారించే సైన్స్ శాఖ. ఆరోగ్య శాస్త్రానికి రెండు ప్రధాన విధానాలు ఉన్నాయి: మానవులు (మరియు జంతువులు) ఎలా పని చేస్తారో అర్థం చేసుకోవడానికి శరీరం మరియు ఆరోగ్య సంబంధిత సమస్యల అధ్యయనం మరియు పరిశోధన మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మరియు వ్యాధులు మరియు ఇతర శారీరక మరియు నిరోధించడానికి మరియు నయం చేయడానికి ఆ జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం. మానసిక వైకల్యాలు. జీవశాస్త్రం , బయోకెమిస్ట్రీ , ఫిజిక్స్ , ఎపిడెమియాలజీ , ఫార్మకాలజీ , మెడికల్ సోషియాలజీ వంటి అనేక ఉప - క్షేత్రాలపై సైన్స్ రూపొందించబడింది . ఆరోగ్య విద్య , బయోమెడికల్ ఇంజినీరింగ్ , బయోటెక్నాలజీ మరియు ప్రజారోగ్యం వంటి అంశాలలో అప్లికేషన్ల ద్వారా మానవ ఆరోగ్యాన్ని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు మెరుగుపరచడానికి అనువర్తిత ఆరోగ్య శాస్త్రాలు ప్రయత్నిస్తాయి .

వైద్యం , నర్సింగ్ , పోషణ , ఫార్మసీ , సోషల్ వర్క్ , సైకాలజీ , ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ , ఫిజికల్ థెరపీ మరియు ఇతర ఆరోగ్య సంరక్షణ వృత్తులలో శిక్షణ పొందిన అభ్యాసకులు ఆరోగ్య శాస్త్రాల ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడిన సూత్రాలు మరియు విధానాల ఆధారంగా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి వ్యవస్థీకృత జోక్యాలను అందిస్తారు . క్లినికల్ ప్రాక్టీషనర్లు ప్రధానంగా వ్యక్తుల ఆరోగ్యంపై దృష్టి పెడతారు, అయితే ప్రజారోగ్య అభ్యాసకులు కమ్యూనిటీలు మరియు జనాభా యొక్క మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు. పిల్లల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడానికి పాఠశాల ఆరోగ్య సేవలు వలె, వారి ఉద్యోగుల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడంలో కంపెనీలు వాటి విలువ కోసం వర్క్ ప్లేస్ వెల్ నెస్ ప్రోగ్రామ్ లను ఎక్కువగా అవలంబించాయి .

ఔషధం మరియు వైద్య శాస్త్రం పాత్ర
ప్రధాన వ్యాసం: వైద్యం
సమకాలీన వైద్యం సాధారణంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలలో నిర్వహించబడుతుంది . లీగల్, క్రెడెన్షియల్ మరియు ఫైనాన్సింగ్ ఫ్రేమ్ వర్క్ లు వ్యక్తిగత ప్రభుత్వాలచే స్థాపించబడ్డాయి, చర్చిల వంటి అంతర్జాతీయ సంస్థల ద్వారా సందర్భానుసారంగా పెంచబడతాయి. ఏదైనా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ యొక్క లక్షణాలు వైద్య సంరక్షణ అందించే విధానంపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.

పురాతన కాలం నుండి, ఆచరణాత్మక దాతృత్వానికి క్రైస్తవ ప్రాధాన్యత క్రమబద్ధమైన నర్సింగ్ మరియు ఆసుపత్రుల అభివృద్ధికి దారితీసింది మరియు కాథలిక్ చర్చి నేడు ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ప్రభుత్వేతర వైద్య సేవల ప్రదాతగా ఉంది. అభివృద్ధి చెందిన పారిశ్రామిక దేశాలు ( యునైటెడ్ స్టేట్స్ మినహా ) మరియు అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ ద్వారా వైద్య సేవలను అందిస్తాయి , ఇది ఒకే-చెల్లింపుదారుల ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ ద్వారా లేదా నిర్బంధంగా అందరికీ రక్షణ కల్పించే లక్ష్యంతో ఉంది. ప్రైవేట్ లేదా సహకార ఆరోగ్య బీమా . ఇది మొత్తం జనాభాకు చెల్లించే సామర్థ్యం కంటే అవసరాన్ని బట్టి వైద్య సంరక్షణను పొందేలా చూసేందుకు ఉద్దేశించబడింది. డెలివరీ ప్రైవేట్ వైద్య విధానాల ద్వారా లేదా ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని ఆసుపత్రులు మరియు క్లినిక్ లు లేదా స్వచ్ఛంద సంస్థల ద్వారా, సాధారణంగా ఈ మూడింటి కలయిక ద్వారా కావచ్చు.

చాలా గిరిజన సంఘాలు మొత్తం జనాభాకు ఆరోగ్య సంరక్షణకు ఎటువంటి హామీని అందించవు. అటువంటి సొసైటీలలో, ఆరోగ్య సంరక్షణ దాని కోసం చెల్లించగలిగే స్థోమత లేదా స్వీయ-భీమా (నేరుగా లేదా ఉపాధి ఒప్పందంలో భాగంగా) లేదా ప్రభుత్వం లేదా తెగ ద్వారా నేరుగా ఆర్థిక సహాయం పొందే వారికి అందుబాటులో ఉంటుంది.

వివిధ పరిమాణాల గాజు సీసాల సేకరణ
ఆధునిక ఔషధ ampoules
సమాచారం యొక్క పారదర్శకత అనేది డెలివరీ వ్యవస్థను నిర్వచించే మరొక అంశం. షరతులు, చికిత్సలు, నాణ్యత మరియు ధరలపై సమాచారాన్ని పొందడం రోగులు/వినియోగదారుల ఎంపికను బాగా ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు అందువల్ల వైద్య నిపుణుల ప్రోత్సాహకాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. US ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ నిష్కాపట్యత లోపానికి గురైంది, కొత్త చట్టం మరింత బహిరంగతను ప్రోత్సహిస్తుంది. ఒకవైపు పారదర్శకత అవసరం మరియు రోగి గోప్యత మరియు మరోవైపు వాణిజ్య లాభం కోసం సమాచారాన్ని ఉపయోగించుకోవడం వంటి సమస్యల మధ్య ఉద్రిక్తత ఉంది.

డెలివరీ
ప్రాథమిక సంరక్షణ వైద్య సేవలు వైద్యులు , వైద్యుల సహాయకులు , నర్స్ ప్రాక్టీషనర్లు లేదా ఇతర ఆరోగ్య నిపుణులు వైద్య చికిత్స లేదా సంరక్షణను కోరుకునే రోగితో మొదటి పరిచయాన్ని కలిగి ఉంటారు.  ఇవి వైద్యుల కార్యాలయాలు, క్లినిక్ లు , నర్సింగ్ హోమ్ లు , పాఠశాలలు, గృహ సందర్శనలు మరియు రోగులకు దగ్గరగా ఉండే ఇతర ప్రదేశాలలో జరుగుతాయి. దాదాపు 90% వైద్య సందర్శనలను ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాత చికిత్స చేయవచ్చు. వీటిలో తీవ్రమైన మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల చికిత్స, నివారణ సంరక్షణ మరియు అన్ని వయస్సుల వారికి మరియు రెండు లింగాలకు ఆరోగ్య విద్య ఉన్నాయి.

సెకండరీ కేర్ వైద్య సేవలను వైద్య నిపుణులు వారి కార్యాలయాలు లేదా క్లినిక్ లలో లేదా స్థానిక కమ్యూనిటీ ఆసుపత్రులలో రోగికి మొదట రోగ నిర్ధారణ చేసిన లేదా చికిత్స చేసిన ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాత ద్వారా సూచించబడిన రోగికి అందించబడతాయి .  నిపుణులచే నిర్వహించబడే నైపుణ్యం లేదా విధానాలు అవసరమైన రోగుల కోసం సిఫార్సులు చేయబడతాయి. వీటిలో అంబులేటరీ కేర్ మరియు ఇన్ పేషెంట్ సేవలు, అత్యవసర విభాగాలు , ఇంటెన్సివ్ కేర్ మెడిసిన్ , సర్జరీ సేవలు, ఫిజికల్ థెరపీ , లేబర్ అండ్ డెలివరీ , ఎండోస్కోపీ యూనిట్లు, డయాగ్నొస్టిక్ లాబొరేటరీ మరియు మెడికల్ ఇమేజింగ్ సేవలు, ధర్మశాల కేంద్రాలు మొదలైనవి ఉన్నాయి. కొందరు ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాతలు కూడా జాగ్రత్త తీసుకోవచ్చు. ఆసుపత్రిలో చేరిన రోగులు మరియు సెకండరీ కేర్ సెట్టింగ్ లో శిశువులను ప్రసవిస్తారు.

తృతీయ సంరక్షణ వైద్య సేవలు స్పెషలిస్ట్ ఆసుపత్రులు లేదా స్థానిక ఆసుపత్రులలో సాధారణంగా అందుబాటులో లేని రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స సౌకర్యాలతో కూడిన ప్రాంతీయ కేంద్రాల ద్వారా అందించబడతాయి. వీటిలో ట్రామా సెంటర్లు , బర్న్ ట్రీట్ మెంట్ సెంటర్ లు, అధునాతన నియోనాటాలజీ యూనిట్ సేవలు, అవయవ మార్పిడి , హై-రిస్క్ ప్రెగ్నెన్సీ, రేడియేషన్ ఆంకాలజీ మొదలైనవి ఉన్నాయి.

ఆధునిక వైద్య సంరక్షణ కూడా సమాచారంపై ఆధారపడి ఉంటుంది – ఇప్పటికీ అనేక ఆరోగ్య సంరక్షణ సెట్టింగ్ లలో పేపర్ రికార్డ్ లలో పంపిణీ చేయబడుతుంది, అయితే ఈ రోజుల్లో ఎలక్ట్రానిక్ మార్గాల ద్వారా ఎక్కువగా ఉంది .

తక్కువ-ఆదాయ దేశాలలో, ఆధునిక ఆరోగ్య సంరక్షణ తరచుగా సగటు వ్యక్తికి చాలా ఖరీదైనది. అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సంరక్షణ విధాన పరిశోధకులు ప్రాప్యతను నిర్ధారించడానికి ఈ ప్రాంతాల్లో "వినియోగదారు రుసుము" తీసివేయబడాలని సూచించారు, అయినప్పటికీ తొలగించబడిన తర్వాత కూడా గణనీయమైన ఖర్చులు మరియు అడ్డంకులు మిగిలి ఉన్నాయి. 

ప్రిస్క్రిప్షన్ మరియు పంపిణీని వేరు చేయడం అనేది ఔషధం మరియు ఫార్మసీలో ఒక అభ్యాసం, దీనిలో వైద్య ప్రిస్క్రిప్షన్ అందించే వైద్యుడు ప్రిస్క్రిప్షన్ ఔషధాన్ని అందించే ఫార్మసిస్ట్ నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటాడు . పాశ్చాత్య ప్రపంచంలో ఫార్మసిస్ట్ లను వైద్యుల నుండి వేరు చేయడానికి శతాబ్దాల సంప్రదాయం ఉంది. ఆసియా దేశాలలో, వైద్యులు కూడా మందులు అందించడం సంప్రదాయం.

ప్రజారోగ్యం పాత్ర
ప్రజారోగ్యం "సమాజం, సంస్థలు, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్, కమ్యూనిటీలు మరియు వ్యక్తుల యొక్క వ్యవస్థీకృత ప్రయత్నాలు మరియు సమాచార ఎంపికల ద్వారా వ్యాధిని నివారించడం, జీవితాన్ని పొడిగించడం మరియు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే శాస్త్రం మరియు కళ"గా వర్ణించబడింది. [57] ఇది జనాభా ఆరోగ్య విశ్లేషణ ఆధారంగా సమాజం యొక్క మొత్తం ఆరోగ్యానికి ముప్పులతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది . సందేహాస్పద జనాభా కొద్దిమంది వ్యక్తుల కంటే తక్కువగా ఉంటుంది లేదా అనేక ఖండాల్లోని నివాసులందరి కంటే పెద్దదిగా ఉంటుంది (ఉదాహరణకు, మహమ్మారి విషయంలో ). ప్రజారోగ్యం అనేక ఉప-క్షేత్రాలను కలిగి ఉంది, కానీ సాధారణంగా ఎపిడెమియాలజీ , బయోస్టాటిస్టిక్స్ మరియు ఆరోగ్య సేవల యొక్క ఇంటర్ డిసిప్లినరీ వర్గాలను కలిగి ఉంటుంది . పర్యావరణ ఆరోగ్యం , కమ్యూనిటీ ఆరోగ్యం , ప్రవర్తనా ఆరోగ్యం , మరియు వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యం కూడా ప్రజారోగ్యం యొక్క ముఖ్యమైన రంగాలు.

ప్రజారోగ్య జోక్యాల యొక్క దృష్టి కేసుల పర్యవేక్షణ మరియు ఆరోగ్యకరమైన ప్రవర్తన , సంఘాలు మరియు (మానవ ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అంశాలలో) పరిసరాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా వ్యాధులు, గాయాలు మరియు ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిరోధించడం మరియు నిర్వహించడం . విద్యా కార్యక్రమాలను అమలు చేయడం , విధానాలను అభివృద్ధి చేయడం, సేవలను నిర్వహించడం మరియు పరిశోధనలు నిర్వహించడం ద్వారా ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తకుండా లేదా మళ్లీ సంభవించకుండా నిరోధించడం దీని లక్ష్యం .  అనేక సందర్భాల్లో, ఒక వ్యాధికి చికిత్స చేయడం లేదా వ్యాధికారకాన్ని నియంత్రించడం అనేది వ్యాధి వ్యాప్తి సమయంలో వంటి ఇతరులలో దానిని నివారించడానికి చాలా ముఖ్యమైనది . వ్యాక్సినేషన్ కార్యక్రమాలు మరియు వ్యాక్సినేషన్ వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందకుండా కండోమ్ ల పంపిణీ సాధారణ నివారణ ప్రజారోగ్య చర్యలకు ఉదాహరణలు, టీకా మరియు కండోమ్ ల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడానికి విద్యా ప్రచారాలు (అటువంటి ప్రతిఘటనను అధిగమించడం సహా).

దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలు మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, ఖండం లేదా ప్రపంచం మధ్య ఆరోగ్య అసమానతలను పరిమితం చేయడానికి ప్రజారోగ్యం అనేక చర్యలు తీసుకుంటుంది . ఆర్థిక, భౌగోళిక లేదా సామాజిక-సాంస్కృతిక పరిమితుల పరంగా ఆరోగ్య సంరక్షణకు వ్యక్తులు మరియు సంఘాల ప్రాప్యత ఒక సమస్య. ప్రజారోగ్య వ్యవస్థ యొక్క అనువర్తనాల్లో తల్లి మరియు శిశు ఆరోగ్యం, ఆరోగ్య సేవల నిర్వహణ, అత్యవసర ప్రతిస్పందన మరియు అంటు మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల నివారణ మరియు నియంత్రణ వంటి విభాగాలు ఉన్నాయి .

ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాల యొక్క గొప్ప సానుకూల ప్రభావం విస్తృతంగా గుర్తించబడింది. ప్రజారోగ్యం ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడిన విధానాలు మరియు చర్యల కారణంగా, 20వ శతాబ్దంలో శిశువులు మరియు పిల్లల మరణాల రేటు తగ్గింది మరియు ప్రపంచంలోని చాలా ప్రాంతాలలో ఆయుర్దాయం నిరంతరం పెరిగింది . ఉదాహరణకు, అమెరికన్ల జీవితకాలం 1900 నుండి ముప్పై సంవత్సరాలు, మరియు 1990 నుండి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆరు సంవత్సరాలు పెరిగినట్లు అంచనా వేయబడింది.

స్వీయ సంరక్షణ వ్యూహాలు
వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం పాక్షికంగా చురుకైన, నిష్క్రియ మరియు సహాయక సూచనలపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు వారి స్వంత ఆరోగ్యం గురించి ప్రజలు గమనించి అవలంబిస్తారు. సమగ్ర సంరక్షణ ద్వారా ఒక వ్యాధి, సాధారణంగా దీర్ఘకాలిక పరిస్థితి యొక్క ప్రభావాలను నివారించడానికి లేదా తగ్గించడానికి వ్యక్తిగత చర్యలు ఇందులో ఉన్నాయి . అవి సోప్ తో స్నానం చేయడం మరియు చేతులు కడుక్కోవడం వంటి ఇన్ ఫెక్షన్ మరియు అనారోగ్యాన్ని నివారించడానికి వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత పద్ధతులను కూడా కలిగి ఉంటాయి; పళ్ళు తోముకోవడం మరియు ఫ్లాసింగ్ చేయడం ; ఆహారాన్ని సురక్షితంగా నిల్వ చేయడం, తయారు చేయడం మరియు నిర్వహించడం ; మరియు అనేక ఇతరులు. రోజువారీ జీవితంలో వ్యక్తిగత పరిశీలనల నుండి సేకరించిన సమాచారం  – నిద్ర విధానాలు, వ్యాయామ ప్రవర్తన, పోషకాహారం తీసుకోవడం మరియు పర్యావరణ లక్షణాల గురించి – వ్యక్తిగత నిర్ణయాలు మరియు చర్యలను తెలియజేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు ( ఉదా , "నేను ఉదయం అలసిపోయాను కాబట్టి నేను ప్రయత్నించబోతున్నాను. వేరొక దిండుపై పడుకోవడం"), అలాగే వైద్యపరమైన నిర్ణయాలు మరియు చికిత్స ప్రణాళికలు ( ఉదా , రోగి తన బూట్లు సాధారణం కంటే బిగుతుగా ఉన్నాయని గమనించినప్పుడు ఎడమ వైపు గుండె వైఫల్యం తీవ్రతరం కావచ్చు మరియు ద్రవాన్ని తగ్గించడానికి మూత్రవిసర్జన మందులు అవసరం కావచ్చు. ఓవర్లోడ్).

వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం కూడా పాక్షికంగా వ్యక్తి జీవితంలోని సామాజిక నిర్మాణంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. బలమైన సామాజిక సంబంధాల నిర్వహణ , స్వయంసేవకంగా మరియు ఇతర సామాజిక కార్యకలాపాలు సానుకూల మానసిక ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉన్నాయి మరియు దీర్ఘాయువును పెంచుతాయి. 70 ఏళ్లు పైబడిన వృద్ధులలో ఒక అమెరికన్ అధ్యయనం , శారీరక ఆరోగ్య స్థితితో సంబంధం లేకుండా స్వచ్ఛందంగా పని చేయని వృద్ధులతో పోలిస్తే తరచుగా స్వయంసేవకంగా పనిచేయడం వల్ల మరణించే ప్రమాదం తగ్గుతుందని కనుగొన్నారు. సింగపూర్ నుండి వచ్చిన మరొక అధ్యయనం ప్రకారం స్వయంసేవకంగా పదవీ విరమణ చేసిన వారి కంటే మెరుగైన అభిజ్ఞా పనితీరు స్కోర్లు, తక్కువ నిస్పృహ లక్షణాలు మరియు మెరుగైన మానసిక శ్రేయస్సు మరియు జీవిత సంతృప్తి ఉన్నాయి . 

దీర్ఘకాలిక మానసిక ఒత్తిడి ఆరోగ్యాన్ని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు వృద్ధాప్యం, నిస్పృహ అనారోగ్యం మరియు వ్యాధి యొక్క వ్యక్తీకరణతో అభిజ్ఞా బలహీనతకు కారకంగా పేర్కొనబడింది . ఒత్తిడి నిర్వహణ అనేది ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి లేదా ఒత్తిడిని తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి పద్ధతులను ఉపయోగించడం. రిలాక్సేషన్ టెక్నిక్స్ అనేది ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి ఉపయోగించే భౌతిక పద్ధతులు. మానసిక పద్ధతులలో కాగ్నిటివ్ థెరపీ , మెడిటేషన్ మరియు పాజిటివ్ థింకింగ్ ఉన్నాయి , ఇవి ఒత్తిడికి ప్రతిస్పందనను తగ్గించడం ద్వారా పని చేస్తాయి. సమస్య పరిష్కారం మరియు సమయ నిర్వహణ నైపుణ్యాలు వంటి సంబంధిత నైపుణ్యాలను మెరుగుపరచడం , అనిశ్చితిని తగ్గిస్తుంది మరియు విశ్వాసాన్ని పెంచుతుంది, ఇది ఆ నైపుణ్యాలు వర్తించే ఒత్తిడిని కలిగించే పరిస్థితులకు ప్రతిస్పందనను కూడా తగ్గిస్తుంది.
వృత్తిపరమైన
ప్రధాన వ్యాసం: వృత్తిపరమైన భద్రత మరియు ఆరోగ్యం
భద్రతా ప్రమాదాలతో పాటు , అనేక ఉద్యోగాలు వ్యాధి, అనారోగ్యం మరియు ఇతర దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యల ప్రమాదాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి. అత్యంత సాధారణ వృత్తిపరమైన వ్యాధులలో సిలికోసిస్ మరియు బొగ్గు కార్మికుల న్యుమోకోనియోసిస్ (నలుపు ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి) సహా న్యుమోకోనియోసిస్ యొక్క వివిధ రూపాలు ఉన్నాయి . ఆస్తమా అనేది చాలా మంది కార్మికులు హాని కలిగించే మరొక శ్వాసకోశ వ్యాధి . కార్మికులు తామర , చర్మశోథ , ఉర్టికేరియా , సన్ బర్న్ మరియు చర్మ క్యాన్సర్ తో సహా చర్మ వ్యాధులకు కూడా హాని కలిగి ఉంటారు . ఆందోళన కలిగించే ఇతర వృత్తిపరమైన వ్యాధులలో కార్పల్ టన్నెల్ సిండ్రోమ్ మరియు లెడ్ పాయిజనింగ్ ఉన్నాయి .

అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో సేవా రంగ ఉద్యోగాల సంఖ్య పెరిగినందున, మరిన్ని ఉద్యోగాలు నిశ్చలంగా మారాయి, తయారీ మరియు ప్రాథమిక రంగానికి సంబంధించిన వాటి కంటే భిన్నమైన ఆరోగ్య సమస్యలను ప్రదర్శిస్తున్నాయి . అనేక దేశాలలో పెరుగుతున్న ఊబకాయం మరియు ఒత్తిడి మరియు అధిక పనికి సంబంధించిన సమస్యలు వంటి సమకాలీన సమస్యలు పని మరియు ఆరోగ్యం మధ్య పరస్పర చర్యను మరింత క్లిష్టతరం చేశాయి.

అనేక ప్రభుత్వాలు వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యాన్ని సామాజిక సవాలుగా చూస్తాయి మరియు కార్మికుల ఆరోగ్యం మరియు భద్రతను నిర్ధారించడానికి ప్రజా సంస్థలను ఏర్పాటు చేశాయి. వీటికి ఉదాహరణలుగా బ్రిటీష్ హెల్త్ అండ్ సేఫ్టీ ఎగ్జిక్యూటివ్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని నేషనల్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఫర్ ఆక్యుపేషనల్ సేఫ్టీ అండ్ హెల్త్ , ఆక్యుపేషనల్ హెల్త్ అండ్ సేఫ్టీపై పరిశోధన నిర్వహిస్తుంది మరియు వర్కర్ కు సంబంధించిన నియంత్రణ మరియు విధానాన్ని నిర్వహించే ఆక్యుపేషనల్ సేఫ్టీ అండ్ హెల్త్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఉన్నాయి. భద్రత మరియు ఆరోగ్యం.