ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలను అందించడానికి ఆరోగ్య సంరక్షణ నిర్వహణ మరియు నిర్వహణ చాలా ముఖ్యమైనది.
ప్రత్యేకించి, ఆరోగ్య నిపుణుల అభ్యాసం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ సంస్థల నిర్వహణ సాధారణంగా నాణ్యత హామీ ప్రయోజనాల కోసం తగిన నియంత్రణ సంస్థల ద్వారా జాతీయ లేదా రాష్ట్ర/ప్రావిన్షియల్ అధికారులచే నియంత్రించబడుతుంది .
చాలా దేశాలు రెగ్యులేటరీ బోర్డులు లేదా ఆరోగ్య విభాగాలలో క్రెడెన్షియల్ సిబ్బందిని కలిగి ఉన్నారు.
వారు ఆరోగ్య కార్యకర్తల ధృవీకరణ లేదా లైసెన్సింగ్ మరియు వారి పని చరిత్రను డాక్యుమెంట్ చేస్తారు.
జీవనశైలి సమస్యలు మరియు ఫంక్షనల్ హెల్త్తో వారి సంబంధాలపై మరింత దృష్టి సారిస్తూ, అలమెడ కౌంటీ అధ్యయనం నుండి వచ్చిన సమాచారం ప్రకారం, ప్రజలు వ్యాయామం , తగినంత నిద్ర , ప్రకృతిలో సమయం గడపడం, ఆరోగ్యకరమైన శరీర బరువును నిర్వహించడం, మద్యపానాన్ని పరిమితం చేయడం మరియు ధూమపానానికి దూరంగా ఉండటం ద్వారా వారి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచుకోవచ్చని సూచించింది .
ఆరోగ్యం మరియు అనారోగ్యం కలిసి ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే బహుళ దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా ప్రాణాంతక అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులు కూడా తమను తాము ఆరోగ్యంగా భావించుకోవచ్చు.
అదనంగా, గ్లోబల్ ఇండస్ట్రీ క్లాసిఫికేషన్ స్టాండర్డ్ మరియు ఇండస్ట్రీ క్లాసిఫికేషన్ బెంచ్మార్క్ వంటి పరిశ్రమ మరియు మార్కెట్ వర్గీకరణల ప్రకారం, ఆరోగ్య సంరక్షణలో బయోటెక్నాలజీ , డయాగ్నస్టిక్ లాబొరేటరీలు మరియు పదార్థాలు, డ్రగ్ తయారీ మరియు డెలివరీ వంటి అనేక రకాల వైద్య పరికరాలు, సాధనాలు మరియు సేవలు ఉన్నాయి .
మానసిక, వైద్య, లేదా మాదకద్రవ్య దుర్వినియోగ రుగ్మతలకు ద్వితీయమైన నిద్ర ఆటంకాల నిర్వహణ అంతర్లీన పరిస్థితులపై దృష్టి పెట్టాలి.
మందులు మరియు సోమాటిక్ చికిత్సలు నార్కోలెప్సీ వంటి కొన్ని రుగ్మతల నుండి అత్యంత వేగవంతమైన రోగలక్షణ ఉపశమనాన్ని అందిస్తాయి.
ఇది మోడఫినిల్ వంటి ప్రిస్క్రిప్షన్ మందులతో ఉత్తమంగా చికిత్స చేయబడుతుంది .
దీర్ఘకాలిక మరియు ప్రాథమిక నిద్రలేమి వంటి ఇతరమైనవి.
మరింత మన్నికైన ఫలితాలతో ప్రవర్తనా జోక్యాలకు మరింత అనుకూలంగా ఉండవచ్చు.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం అనేది మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకునే లేదా మెరుగుపరిచే ఆహారం .
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం శరీరానికి అవసరమైన పోషకాహారాన్ని అందిస్తుంది.
ద్రవం, ప్రోటీన్ వంటి స్థూల పోషకాలు , విటమిన్లు వంటి సూక్ష్మపోషకాలు మరియు తగినంత పీచు మరియు ఆహార శక్తి .
డయాలసిస్ కేర్, ఇంటెన్సివ్ కార్డియాక్ కేర్, క్యాన్సర్ చికిత్స, మానసిక అనారోగ్యం, ఎమర్జెన్సీ మెడికల్ మరియు ట్రామా కేర్ మొదలైన వాటితో సహా మల్టీ-స్పెషాలిటీ హెల్త్ కేర్ను అందించడానికి జిల్లా ఆసుపత్రులు కొత్త చొరవగా బలోపేతం అవుతున్నాయి.
ఈ ఆసుపత్రులు సౌకర్యాలలో క్లినికల్ కేర్కు నాలెడ్జ్ సపోర్ట్గా పనిచేస్తాయి.
జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయంలో ఉన్న టెలి-మెడిసిన్ కేంద్రం ద్వారా దాని దిగువన మరియు పారామెడిక్స్ మరియు నర్సుల శిక్షణ కోసం కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
మరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు § వరదలు , మరియు వరద § ఆరోగ్య ప్రభావాలుఉదాహరణకు, యునైటెడ్ స్టేట్స్లో , రాష్ట్ర మరియు స్థానిక ఆరోగ్య విభాగాలు ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలలో ముందు వరుసలో ఉన్నాయి.
వారి జాతీయ విధులతో పాటు, యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ యొక్క సర్జన్ జనరల్ నేతృత్వంలోని యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ (PHS) , మరియు అట్లాంటాలో ప్రధాన కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉన్న సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ కూడా అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య కార్యకలాపాలలో పాల్గొంటున్నాయి.
ప్రమాదకర పదార్థాలతో పని చేసే వివిధ రకాల వృత్తులు ఉన్నాయి మరియు వాటిని నిర్వహించడంలో సహాయపడతాయి, తద్వారా ప్రతిదీ సరిగ్గా పారవేయబడుతుంది.
ఈ నిపుణులు ప్రభుత్వ ఏజెన్సీలు, ప్రైవేట్ పరిశ్రమలు, కన్సల్టింగ్ సంస్థలు మరియు లాభాపేక్ష లేని సంస్థలతో సహా వివిధ రంగాలలో పని చేస్తారు, అందరూ ప్రమాదకర పదార్థాలు మరియు వ్యర్థాలను సురక్షితంగా నిర్వహించడం అనే ఉమ్మడి లక్ష్యంతో పని చేస్తారు.
ఈ స్థానాల్లో పర్యావరణ ఆరోగ్యం మరియు భద్రత నిపుణులు, వ్యర్థాలను సేకరించేవారు .
వైద్య నిపుణులు మరియు అత్యవసర ప్రతిస్పందనదారులకు మాత్రమే పరిమితం కాదు .
వ్యర్థాలను, ముఖ్యంగా ప్రమాదకర పదార్థాలను నిర్వహించడం ప్రపంచంలోని అత్యంత ప్రమాదకరమైన వృత్తులలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది.
తరచుగా, ఈ కార్మికులు వారు ఎదుర్కొనే నిర్దిష్ట ప్రమాదకర పదార్థాల గురించిన మొత్తం సమాచారాన్ని కలిగి ఉండకపోవచ్చు.
ఇది వారి ఉద్యోగాలను మరింత ప్రమాదకరంగా మారుస్తుంది.
వారు సరిగ్గా నిర్వహించడానికి సిద్ధంగా లేని పదార్థాలకు ఆకస్మిక బహిర్గతం తీవ్రమైన పరిణామాలకు దారి తీస్తుంది.
ఇది ప్రమాదకర వ్యర్థాలతో పని చేసే వారి కోసం శిక్షణ, భద్రతా ప్రోటోకాల్లు మరియు వ్యక్తిగత రక్షణ పరికరాలను ఉపయోగించడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కి చెబుతుంది .
వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యం మరియు పారిశ్రామిక పరిశుభ్రత .
చాలా దేశాలలో సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ నిధుల మిశ్రమ నమూనా ద్వారా సాధించబడింది.
సాధారణ పన్నుల రాబడి నిధుల ప్రాథమిక వనరు, కానీ చాలా దేశాల్లో ఇది నిర్దిష్ట ఛార్జీతో (వ్యక్తికి లేదా యజమానికి విధించబడవచ్చు) లేదా వాటికి మించిన సేవల కోసం ప్రైవేట్ చెల్లింపుల ఎంపిక (ప్రత్యక్ష లేదా ఐచ్ఛిక బీమా ద్వారా) ద్వారా భర్తీ చేయబడుతుంది.
ప్రజా వ్యవస్థ ద్వారా కవర్ చేయబడింది.
దాదాపు అన్ని యూరోపియన్ సిస్టమ్లు పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ కంట్రిబ్యూషన్ల మిశ్రమం ద్వారా నిధులు సమకూరుస్తాయి.
చాలా సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు ప్రధానంగా పన్ను రాబడి ద్వారా నిధులు సమకూరుస్తాయి ( పోర్చుగల్ ,  భారతదేశం , స్పెయిన్, డెన్మార్క్ మరియు స్వీడన్ వంటివి ).
జర్మనీ, ఫ్రాన్స్,  మరియు జపాన్  వంటి కొన్ని దేశాలు బహుళ-చెల్లింపుదారుల వ్యవస్థను అమలు చేస్తున్నాయి.
ఇందులో ఆరోగ్య సంరక్షణకు ప్రైవేట్ మరియు పబ్లిక్ కంట్రిబ్యూషన్ల ద్వారా నిధులు సమకూరుతాయి.
అయినప్పటికీ, ప్రభుత్వేతర నిధులు చాలా వరకు యజమానులు మరియు ఉద్యోగుల నుండి నియంత్రిత లాభాపేక్షలేని అనారోగ్య నిధులకు విరాళాల నుండి వస్తాయి.
విరాళాలు తప్పనిసరి మరియు చట్టం ప్రకారం నిర్వచించబడతాయి.
మునిసిపల్ మరియు జాతీయ ఆరోగ్య సంరక్షణ నిధుల మధ్య కూడా వ్యత్యాసం ఉంది.
ఉదాహరణకు, ఒక నమూనా ఏమిటంటే, ఆరోగ్య సంరక్షణలో ఎక్కువ భాగం మునిసిపాలిటీ ద్వారా నిధులు సమకూరుస్తుంది.
స్పెషాలిటీ హెల్త్కేర్ అందించబడుతుంది మరియు మునిసిపల్ కో-ఆపరేషన్ బోర్డ్ లేదా రాష్ట్రం వంటి పెద్ద సంస్థ ద్వారా నిధులు సమకూరుస్తుంది.
మరియు మందుల కోసం రాష్ట్రం చెల్లించబడుతుంది.
ఏజెన్సీ.
కొలంబియా విశ్వవిద్యాలయం నుండి షెర్రీ A.గ్లైడ్ యొక్క ఒక పత్రం సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు నిరాడంబరంగా పునఃపంపిణీ చేయబడతాయని మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ ఫైనాన్సింగ్ యొక్క పురోగతి మొత్తం ఆదాయ అసమానతలకు పరిమిత ప్రభావాలను కలిగి ఉందని కనుగొంది .
జననీ శిశు సురక్ష కార్యక్రమం (JSSK) .
1950లలో REM నిద్ర మరియు 70లు మరియు 80లలో సిర్కాడియన్ రిథమ్ డిజార్డర్స్తో సహా 20వ శతాబ్దంలో నిద్రపై వేగంగా పెరుగుతున్న జ్ఞానం మరియు అవగాహన కారణంగా, నిద్ర యొక్క వైద్యపరమైన ప్రాముఖ్యత గుర్తించబడింది.
USలో 1970ల నాటికి, నిద్ర మరియు నిద్ర రుగ్మతల అధ్యయనానికి అంకితమైన క్లినిక్లు మరియు ప్రయోగశాలలు స్థాపించబడ్డాయి మరియు ప్రమాణాల అవసరం ఏర్పడింది.
వైద్య సంఘం స్లీప్ అప్నియా వంటి ప్రాథమిక నిద్ర రుగ్మతలపై మరింత శ్రద్ధ చూపడం ప్రారంభించింది.
అలాగే ఇతర పరిస్థితులలో నిద్ర యొక్క పాత్ర మరియు నాణ్యత.
పరిగణించవలసిన అదనపు అంశం ఏమిటంటే, వాతావరణ మార్పు ఆకుపచ్చ లేదా నీలం సహజ ప్రదేశాలపై హానికరమైన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
ఇది మానసిక ఆరోగ్యంపై ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాన్ని చూపుతుందని నిరూపించబడింది.
మంచినీటి కాలుష్యం లేదా అటవీ నిర్మూలన వంటి మానవజన్య వాతావరణ మార్పు యొక్క ప్రభావాలు ఈ ప్రకృతి దృశ్యాలను క్షీణింపజేస్తాయి మరియు ప్రజల ప్రవేశాన్ని తగ్గిస్తాయి.
ఆకుపచ్చ మరియు నీలం ఖాళీలు చెక్కుచెదరకుండా ఉన్నప్పటికీ, వాటికి ప్రాప్యత సమాజం అంతటా సమానంగా ఉండదు.
ఇది పర్యావరణ న్యాయం మరియు ఆర్థిక అసమానతలకు సంబంధించిన సమస్య .
నాన్-కమ్యూనికేషన్ వ్యాధులు .
మానవులు ఉంచే జంతువులు కూడా ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం నుండి ప్రయోజనం పొందుతాయి,.
అయితే అటువంటి ఆహారాల అవసరాలు ఆదర్శ మానవ ఆహారం నుండి చాలా భిన్నంగా ఉండవచ్చు.
స్లీప్ సెక్స్ (లేదా సెక్స్సోమ్నియా).
యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ అనేది అన్ని కేసులకు మరియు ప్రజలందరికీ కవరేజీని సూచించదు.
ఆర్థిక ఇబ్బందులు లేకుండా ప్రజలందరికీ అవసరమైనప్పుడు మరియు ఎక్కడ ఆరోగ్య సంరక్షణ అందుబాటులో ఉంటుంది.
కొన్ని సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు ప్రభుత్వ-నిధులతో ఉంటాయి.
మరికొన్ని పౌరులందరూ ప్రైవేట్ ఆరోగ్య బీమాను కొనుగోలు చేయాలనే ఆవశ్యకతపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ను మూడు క్లిష్టమైన కోణాల ద్వారా నిర్ణయించవచ్చు: ఎవరు కవర్ చేయబడతారు.
ఏ సేవలు కవర్ చేయబడతాయి మరియు ఎంత ఖర్చు కవర్ చేయబడుతుంది.
పౌరులు ఆర్థిక ఇబ్బందులు లేకుండా ఆరోగ్య సేవలను పొందగలిగే పరిస్థితిగా ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ దీనిని వర్ణించింది .
WHO యొక్క అప్పటి-డైరెక్టర్ జనరల్ మార్గరెట్ చాన్ సార్వత్రిక ఆరోగ్య కవరేజీని "ప్రజారోగ్యం అందించే ఏకైక అత్యంత శక్తివంతమైన భావన"గా అభివర్ణించారు, ఎందుకంటే ఇది "సేవలను ఏకీకృతం చేస్తుంది మరియు వాటిని సమగ్రమైన మరియు సమగ్ర మార్గంలో అందిస్తుంది".
సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణతో ఉన్న లక్ష్యాలలో ఒకటి రక్షణ వ్యవస్థను సృష్టించడం.
ఇది ప్రజలు సాధ్యమైనంత ఎక్కువ ఆరోగ్యాన్ని ఆస్వాదించడానికి సమాన అవకాశాలను అందిస్తుంది.
యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ ఎక్కువ కాలం నిరీక్షించే సమయం మరియు అధ్వాన్నమైన నాణ్యమైన ఆరోగ్య సంరక్షణకు దారితీస్తుందని విమర్శకులు అంటున్నారు.
ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలుజీవనశైలి: వ్యక్తిగత నిర్ణయాల సముదాయం (అంటే, వ్యక్తి నియంత్రణ కలిగి ఉంటుంది) ఇది అనారోగ్యం లేదా మరణానికి దోహదపడుతుందని లేదా కారణం అని చెప్పవచ్చు;
1980ల నుండి, పెరుగుతున్న జనాభా ఆరోగ్య క్షేత్రం వ్యక్తిగత ప్రవర్తనలు మరియు ప్రమాద కారకాల నుండి అసమానత , పేదరికం మరియు విద్య వంటి జనాభా-స్థాయి సమస్యలకు ప్రజారోగ్య దృష్టిని విస్తృతం చేసింది .
ఆధునిక ప్రజారోగ్యం తరచుగా జనాభా అంతటా ఆరోగ్యాన్ని నిర్ణయించే అంశాలకు సంబంధించినది.
తరగతి, జాతి, ఆదాయం, విద్యా స్థితి, నివాస ప్రాంతం మరియు సామాజిక సంబంధాలతో సహా అనేక కారణాల వల్ల ఆరోగ్యం ప్రభావితమవుతుందని ఒక గుర్తింపు ఉంది ;
వీటిని " ఆరోగ్యం యొక్క సామాజిక నిర్ణయాధికారులు " అంటారు .
పర్యావరణం, విద్య, ఉపాధి, ఆదాయం, ఆహార భద్రత, గృహనిర్మాణం, సామాజిక చేరిక మరియు అనేక ఇతరాలు వంటి అప్స్ట్రీమ్ డ్రైవర్లు జనాభా మధ్య మరియు లోపల ఆరోగ్య పంపిణీని ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు తరచుగా విధానం ద్వారా రూపొందించబడతాయి.
ఆరోగ్యంలో సామాజిక ప్రవణత సమాజంలో నడుస్తుంది.
పేదలు సాధారణంగా అధ్వాన్నమైన ఆరోగ్యాన్ని కలిగి ఉంటారు.
కానీ మధ్యతరగతి వర్గాలకు కూడా సాధారణంగా ఉన్నత సామాజిక స్థాయి కంటే అధ్వాన్నమైన ఆరోగ్య ఫలితాలు ఉంటాయి.
సమానమైన పద్ధతిలో ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచే జనాభా-ఆధారిత విధానాలను కొత్త ప్రజారోగ్యం సమర్థిస్తుంది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థఅంటు వ్యాధుల నియంత్రణ సామాజిక ఆరోగ్య బీమా యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ లోగో.
2019 లో, బంగ్లాదేశ్లో పసుపు రంగును పెంచడానికి విక్రయించే పసుపులో లెడ్ క్రోమేట్ విస్తృతంగా జోడించబడిందని కనుగొనబడింది , ఇది దేశంలో స్థిరంగా అధిక సీసం విషం రేటుకు కారణమైంది మరియు ప్రభుత్వ అణిచివేతను ప్రేరేపించింది.
2021 నాటికి, దేశంలో ఈ అభ్యాసం నిర్మూలించబడింది మరియు రక్తంలో సీసం స్థాయిలు పడిపోయాయి.
ఆరోగ్య సంరక్షణలో అప్లికేషన్లు చదునైన గోధుమ గడ్డి మరియు కొన్ని ఆకుపచ్చ చెట్లు నలుపు మరియు కొన్ని బూడిద పొగ మరియు దూరంగా కనిపించే మంటలు.
ఈ విభాగం యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ నుండి సారాంశం .
ఈ విభాగం మైక్రోప్లాస్టిక్స్ § మానవ శరీరం నుండి సారాంశం .
గ్రామీణ ఆరోగ్యం .
మానసిక అనారోగ్యాలలో నిద్ర రుగ్మత లక్షణాలు .
కొన్నిసార్లు, ఆరోగ్య నిధులు భీమా ప్రీమియంల మిశ్రమం, ఉద్యోగులు లేదా యజమానులు నియంత్రిత అనారోగ్య నిధులకు జీతానికి సంబంధించిన తప్పనిసరి విరాళాలు మరియు ప్రభుత్వ పన్నుల ద్వారా పొందబడతాయి.
ఈ భీమా ఆధారిత వ్యవస్థలు పరస్పరం లేదా పబ్లిక్ యాజమాన్యంలోని వైద్య బీమా సంస్థల ద్వారా ప్రైవేట్ లేదా పబ్లిక్ మెడికల్ ప్రొవైడర్లకు, తరచుగా భారీగా నియంత్రించబడిన రేట్ల వద్ద తిరిగి చెల్లిస్తాయి.
నెదర్లాండ్స్ మరియు స్విట్జర్లాండ్ వంటి కొన్ని దేశాలు ప్రైవేట్ యాజమాన్యం కానీ భారీగా నియంత్రించబడే ప్రైవేట్ బీమా సంస్థల ద్వారా పనిచేస్తాయి.
ఇవి బీమా యొక్క తప్పనిసరి మూలకం నుండి లాభం పొందేందుకు అనుమతించబడవు కానీ అనుబంధ బీమాను విక్రయించడం ద్వారా లాభాన్ని పొందవచ్చు.
షరతుల జాబితా నిద్ర రుగ్మతలకు చికిత్సలను సాధారణంగా నాలుగు వర్గాలుగా విభజించవచ్చు:
పిల్లలు మరియు యువకులు .
ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజిలాండ్ .
సామాజిక మరియు ఆర్థిక పరిస్థితులు అలాగే ఆరోగ్య విధానాల ప్రభావంతో దేశాలు, సంఘాలు మరియు వ్యక్తులలో ఆరోగ్య సంరక్షణకు ప్రాప్యత మారవచ్చు .
ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలను అందించడం అంటే "సాధ్యమైన ఉత్తమ ఆరోగ్య ఫలితాలను సాధించడానికి వ్యక్తిగత ఆరోగ్య సేవలను సకాలంలో ఉపయోగించడం".
ఆరోగ్య సంరక్షణ యాక్సెస్ పరంగా పరిగణించవలసిన అంశాలు ఆర్థిక పరిమితులు (ఇన్సూరెన్స్ కవరేజ్ వంటివి), భౌగోళిక మరియు రవాణా అడ్డంకులు (అదనపు రవాణా ఖర్చులు మరియు అటువంటి సేవలను ఉపయోగించడానికి చెల్లింపు సమయాన్ని తీసుకునే సామర్థ్యం వంటివి).
సామాజిక సాంస్కృతిక అంచనాలు మరియు వ్యక్తిగత పరిమితులు (ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలతో కమ్యూనికేట్ చేసే సామర్థ్యం లేకపోవడం, పేద ఆరోగ్య అక్షరాస్యత , తక్కువ ఆదాయం).
ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలకు పరిమితులు వైద్య సేవల వినియోగం.
చికిత్సల సమర్థత మరియు మొత్తం ఫలితం (శ్రేయస్సు, మరణాల రేట్లు)పై ప్రతికూల ప్రభావం చూపుతాయి.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, ప్రైమరీ కేర్ ఫిజిషియన్లు డైరెక్ట్ ప్రైమరీ కేర్ ద్వారా నిర్వహించబడే సంరక్షణ (భీమా-బిల్లింగ్) వ్యవస్థ వెలుపల ప్రాథమిక సంరక్షణను అందించడం ప్రారంభించారు, ఇది మరింత సుపరిచితమైన ద్వారపాలకుడి ఔషధం యొక్క ఉపసమితి .
ఈ మోడల్లోని వైద్యులు రోగులకు సేవల కోసం నేరుగా బిల్లు చేస్తారు, ప్రీ-పెయిడ్ నెలవారీ, త్రైమాసికం లేదా వార్షిక ప్రాతిపదికన లేదా కార్యాలయంలోని ప్రతి సేవకు బిల్లు.
ప్రత్యక్ష ప్రాథమిక సంరక్షణ పద్ధతులకు ఉదాహరణలు కొలరాడోలోని ఫౌండేషన్ హెల్త్ మరియు వాషింగ్టన్లోని క్లియెన్స్ .
రొమ్ము క్యాన్సర్  :
భారతదేశంలోని మహిళల్లో అత్యంత తీవ్రమైన మరియు పెరుగుతున్న సమస్యలలో ఒకటి, దీని ఫలితంగా మరణాల రేటు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
పరిశోధనా ఎజెండాను రూపొందించడం మరియు విలువైన జ్ఞానం యొక్క ఉత్పత్తి, అనువాదం మరియు వ్యాప్తిని ప్రేరేపించడం;
ఒక క్యూబా వైద్యుడు గినియా-బిస్సౌలో ఓపెన్ ఎయిర్ ఆపరేషన్ చేస్తున్నాడు .
క్యూబా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు అన్ని G8 దేశాల కంటే ఎక్కువ మంది వైద్య సిబ్బందిని పంపుతుంది .
వాతావరణ మార్పు కొన్ని కీటకాల భౌగోళిక పరిధిని మరియు కాలానుగుణతను మారుస్తుంది.
ఇవి వ్యాధులను మోసుకెళ్లగలవు, ఉదాహరణకు ఏడెస్ ఈజిప్టి , డెంగ్యూ వ్యాప్తికి వెక్టర్ అయిన దోమ .
ఆరోగ్య సమస్యల ఎపిడెమియాలజీని పర్యవేక్షించడం మరియు స్పష్టం చేయడం, ప్రాధాన్యతలను సెట్ చేయడానికి అనుమతించడం మరియు ఆరోగ్య విధానం మరియు వ్యూహాలను తెలియజేయడం.
నివారణ మూల కారణాలు పన్ను ఆధారిత ఫైనాన్సింగ్ సగటు వేసవి ఉష్ణోగ్రతలతో పోలిస్తే వేడి తరంగాల సమయంలో దీర్ఘకాలిక ఊపిరితిత్తుల వ్యాధితో మరణించే ప్రమాదం 1.8-8.2% ఎక్కువగా అంచనా వేయబడింది.
క్రానిక్ అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మ్యూనరీ డిసీజ్ ఉన్నవారిలో 29 °C కంటే ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతలలో ప్రతి 1 °C పెరుగుదలకు ఆసుపత్రిలో చేరే రేటులో 8% పెరుగుదల అంచనా వేయబడింది.
సాధారణ జనాభాలో 7.6% మంది తమ జీవితకాలంలో కనీసం ఒక్కసారైనా నిద్ర పక్షవాతం అనుభవిస్తున్నారని ఒక క్రమబద్ధమైన సమీక్ష పేర్కొంది.
పురుషులలో దీని ప్రాబల్యం 15.9% కాగా, 18.9% స్త్రీలు దీనిని అనుభవిస్తున్నారు.
మేజర్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ (MDD) .
కొన్ని నిద్ర రుగ్మతలు గ్లూకోజ్ జీవక్రియను రాజీ పరుస్తాయని కనుగొనబడింది.
జన్యుశాస్త్రం , లేదా తల్లిదండ్రుల నుండి సంక్రమించిన లక్షణాలు, వ్యక్తులు మరియు జనాభా యొక్క ఆరోగ్య స్థితిని నిర్ణయించడంలో కూడా పాత్ర పోషిస్తాయి.
ఇది కొన్ని వ్యాధులు మరియు ఆరోగ్య పరిస్థితులు, అలాగే వ్యక్తులు వారి కుటుంబాల జీవనశైలి ద్వారా అభివృద్ధి చేసే అలవాట్లు మరియు ప్రవర్తనలు రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది .
ఉదాహరణకు, మానసికంగా, మానసికంగా లేదా శారీరకంగా ఒత్తిడిని ఎదుర్కొనే విధానంలో జన్యుశాస్త్రం పాత్ర పోషిస్తుంది .
ఉదాహరణకు, ఊబకాయం అనేది యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఒక ముఖ్యమైన సమస్య , ఇది పేలవమైన మానసిక ఆరోగ్యానికి దోహదం చేస్తుంది మరియు చాలా మంది వ్యక్తుల జీవితాల్లో ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది.
జన్యుశాస్త్రం మరియు ఇతర కారకాల సాపేక్ష బలాలపై చర్చ ద్వారా లేవనెత్తిన సమస్య ఒక సమస్య ;
జన్యుశాస్త్రం మరియు పర్యావరణం మధ్య పరస్పర చర్యలు ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉండవచ్చు.
స్లీప్ మెడిసిన్లో నిపుణులు వాస్తవానికి అమెరికన్ బోర్డ్ ఆఫ్ స్లీప్ మెడిసిన్ ద్వారా ధృవీకరించబడ్డారు .
స్లీప్ మెడిసిన్ స్పెషాలిటీ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణులైన వారు " ABSM యొక్క దౌత్యవేత్త" హోదాను పొందారు .
స్లీప్ మెడిసిన్ ఇప్పుడు యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఇంటర్నల్ మెడిసిన్ , ఫ్యామిలీ మెడిసిన్ , పీడియాట్రిక్స్ , ఓటోలారిన్జాలజీ , సైకియాట్రీ మరియు న్యూరాలజీలో గుర్తింపు పొందిన సబ్స్పెషాలిటీ .
స్లీప్ మెడిసిన్లో సర్టిఫికేషన్ స్పెషలిస్ట్ అని చూపిస్తుంది:
వాతావరణ మార్పు భౌతిక వాతావరణం , పర్యావరణ వ్యవస్థలు మరియు మానవ సమాజాలను ప్రభావితం చేస్తుంది .
వాతావరణ వ్యవస్థలో మార్పులలో మొత్తం వేడెక్కడం, మరింత తీవ్రమైన వాతావరణం మరియు పెరుగుతున్న సముద్ర మట్టాలు ఉన్నాయి.
ఇవి ప్రకృతి మరియు వన్యప్రాణులతో పాటు మానవ నివాసాలు మరియు సమాజాలపై ప్రభావం చూపుతాయి.
మానవుడు కలిగించే వాతావరణ మార్పు యొక్క ప్రభావాలు విస్తృతమైనవి మరియు విస్తృతమైనవి.
ముఖ్యంగా చెప్పుకోదగ్గ వాతావరణ చర్య లేనట్లయితే ఇది జరుగుతుంది .
నిపుణులు కొన్నిసార్లు వాతావరణ మార్పుల యొక్క అంచనా మరియు గమనించిన ప్రతికూల ప్రభావాలను వాతావరణ సంక్షోభంగా వివరిస్తారు.
నిద్ర నిర్మాణంలో ఈ మార్పును వివరించే ఒక అంశం సిర్కాడియన్ రిథమ్లో మార్పు, ఇది నిద్రను నియంత్రిస్తుంది.
సిర్కాడియన్ రిథమ్ యొక్క భంగం నిద్ర ఆటంకాలను సృష్టిస్తుంది.
కొన్ని అధ్యయనాలు AD ఉన్న వ్యక్తులు ఆలస్యమైన సిర్కాడియన్ రిథమ్ను కలిగి ఉంటారని, అయితే సాధారణ వృద్ధాప్యంలో, అధునాతన సిర్కాడియన్ రిథమ్ ఉంటుందని చూపిస్తుంది.
పర్యావరణ ఆరోగ్య వృత్తి .
వ్యవసాయం మరియు పశుపోషణ పద్ధతులుఅత్యవసర గది తరచుగా ప్రాథమిక వైద్య సంరక్షణను అందించడానికి ముందు వరుస వేదికగా ఉంటుంది.
శరీర గాయాలు కూడా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఒక సాధారణ ఆరోగ్య సమస్య.
ఎముక పగుళ్లు మరియు కాలిన గాయాలతో సహా ఈ గాయాలు ఒక వ్యక్తి యొక్క జీవన నాణ్యతను తగ్గించగలవు లేదా గాయం (లేదా సాధారణంగా తీవ్రత గాయం) వలన సంభవించే అంటువ్యాధులతో సహా మరణాలకు కారణమవుతాయి .
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత , ప్రపంచవ్యాప్తంగా సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలను ఏర్పాటు చేయడం ప్రారంభమైంది.
జూలై 5, 1948న, యునైటెడ్ కింగ్డమ్ తన సార్వత్రిక జాతీయ ఆరోగ్య సేవను ప్రారంభించింది .
యూనివర్సల్ హెల్త్ కేర్ తదుపరి నార్డిక్ దేశాలైన స్వీడన్ ( 1955),  ఐస్లాండ్ (1956),  నార్వే (1956),  డెన్మార్క్ (1961)  మరియు ఫిన్లాండ్ (1964) లలో ప్రవేశపెట్టబడింది .
యూనివర్సల్ హెల్త్ ఇన్సూరెన్స్ జపాన్లో 1961లో ప్రవేశపెట్టబడింది మరియు కెనడాలో దశలవారీగా 1962లో సస్కట్చేవాన్ ప్రావిన్స్తో ప్రారంభించబడింది , తరువాత కెనడాలోని మిగిలిన ప్రాంతాలలో 1968 నుండి 1972 వరకు ఉంది .
పబ్లిక్ హెల్త్కేర్ సిస్టమ్ 1952 ఈజిప్టు విప్లవం తరువాత ఈజిప్టులో ప్రవేశపెట్టబడింది .
ఈస్టర్న్ బ్లాక్ దేశాలలో కేంద్రీకృత ప్రజారోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి .
సోవియట్ యూనియన్ 1969లో తన గ్రామీణ నివాసితులకు సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణను విస్తరించింది.
కువైట్ మరియు బహ్రెయిన్ వరుసగా 1950 మరియు 1957లో (స్వాతంత్ర్యానికి ముందు) తమ సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలను ప్రవేశపెట్టాయి.
ఇటలీ 1978లో తన సర్విజియో శానిటారియో నాజియోనేల్ (నేషనల్ హెల్త్ సర్వీస్)ను ప్రవేశపెట్టింది .
1975లో ఆస్ట్రేలియాలో మెడిబ్యాంక్తో యూనివర్సల్ హెల్త్ ఇన్సూరెన్స్ అమలు చేయబడింది .
ఇది 1984 నుండి ప్రస్తుత మెడికేర్ సిస్టమ్లో సార్వత్రిక కవరేజీకి దారితీసింది.
[ citation needed ]ఇటీవలి కార్యక్రమాలలో భాగంగా మరియు సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ దిశలో మరింత ముందుకు సాగుతూ, ప్రసవానికి వచ్చే గర్భిణీ స్త్రీలకు ఉచితంగా రవాణా, ఉచిత మందులు, ఉచిత రోగనిర్ధారణ, ఉచిత రక్తం, ఉచిత ఆహారం అందించడానికి జననీ శిశు సురక్ష కార్యకర్మ్ (JSSK) ప్రవేశపెట్టబడింది.
ప్రజారోగ్య సంస్థలు మరియు ఒక సంవత్సరం వరకు అనారోగ్య శిశువులలో.
నిర్ణాయకాలుఉపాధి/పని పరిస్థితులువైబ్రియో (ముఖ్యంగా విబ్రియో కలరా అని పిలువబడే కలరాకు కారణమయ్యే బాక్టీరియం ) వల్ల కలిగే వ్యాధి వ్యాప్తి మరియు తీవ్రత పెరుగుతుందని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు .
: 1107 సముద్ర ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతలో మార్పులు మరియు వాతావరణ మార్పుల వల్ల సముద్ర ఉపరితల లవణీయతలో మార్పుల కారణంగా విబ్రియో బాక్టీరియాకు అనువైన పరిస్థితులతో తీరప్రాంత ప్రాంతం పెరగడం ఒక కారణం .
: 12 ఈ వ్యాధికారకాలు గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ , కలరా, గాయం ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు సెప్సిస్లకు కారణమవుతాయి .
అధిక ఉష్ణోగ్రత రోజులు పెరగడం, భారీ వర్షపాతం సంఘటనలు మరియు వాతావరణ మార్పుల కారణంగా వరదలు కలరా ప్రమాదాల పెరుగుదలకు దారితీయవచ్చు.
: 1045దిగుమతి చేసుకున్న ఆహారాలు మరియు సంబంధిత ఉత్పత్తుల భద్రతను నిర్ధారించడానికి, ఆహార పరిశుభ్రత చట్టంలోని ఆర్టికల్ 27 దిగుమతిదారులను దిగుమతి నోటిఫికేషన్ను సమర్పించవలసి ఉంటుంది.
ఆహార పరిశుభ్రత చట్టంలోని ఆర్టికల్ 27 ప్రకారం, “ఆహారం, ఆహార సంకలనాలు, ఉపకరణాలు లేదా కంటైనర్/ప్యాకేజీలను విక్రయించడానికి లేదా వ్యాపారంలో ఉపయోగించడానికి దిగుమతి చేసుకోవాలనుకునే వారు ప్రతి సందర్భంలోనూ ఆరోగ్య, కార్మిక మరియు సంక్షేమ మంత్రికి తెలియజేయాలి.
మినిస్టీరియల్ ఆర్డినెన్స్ ద్వారా నిర్దేశించబడినది, ”దిగుమతి నోటిఫికేషన్ లేకుండా దిగుమతి చేసుకున్న ఆహారాలు మరియు సంబంధిత ఉత్పత్తులను అమ్మకానికి ఉపయోగించకూడదు.
1966లో CDC యొక్క మశూచి నిర్మూలన బృందంలో భాగంగా డొనాల్డ్ హెండర్సన్నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ సేఫ్టీ మూల్యాంకనం .
కాల్చిన షికోరి మూలాలను కాఫీకి కల్తీగా ఉపయోగిస్తారు.
చారిత్రాత్మకంగా, ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం అనేది 55% కంటే ఎక్కువ కార్బోహైడ్రేట్లు, 30% కంటే తక్కువ కొవ్వు మరియు 15% ప్రోటీన్లను కలిగి ఉండే ఆహారంగా నిర్వచించబడింది.
ఈ దృక్పథం ప్రస్తుతం పోషక రకాల అవసరాలకు బదులుగా, సంక్లిష్ట పరస్పర చర్యలతో వివిధ పోషకాల యొక్క ప్రపంచ అవసరంగా ఆహార అవసరాల యొక్క మరింత సమగ్రమైన ఫ్రేమ్కి మారుతోంది.
జీవ కాలుష్యానికి ఉదాహరణ: కళంకిత రోమైన్ పాలకూరవిపరీతమైన వేడిలో పని చేయడం వలన కార్మిక శక్తి ఉత్పాదకత తగ్గుతుంది అలాగే భాగస్వామ్యానికి దారి తీస్తుంది ఎందుకంటే డీహైడ్రేషన్, అలసట, మైకము మరియు గందరగోళం వంటి వేడి సంబంధిత ఆరోగ్య సమస్యల కారణంగా ఉద్యోగుల ఆరోగ్యం బలహీనంగా ఉండవచ్చు.
1073–1074ప్రధాన వ్యాసం: USDA పోషకాహార మార్గదర్శకాల చరిత్ర.
చేపలు మరియు క్రస్టేసియన్లు తినే మైక్రోప్లాస్టిక్లను మానవులు ఆహార గొలుసు చివరగా వినియోగించవచ్చు .
మైక్రోప్లాస్టిక్లు గాలి, నీరు మరియు మానవులు తినే ఆహారం, ముఖ్యంగా సముద్ర ఆహారంలో కనిపిస్తాయి;
అయినప్పటికీ, శోషణ మరియు నిలుపుదల యొక్క స్థాయి అస్పష్టంగా ఉంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆహారం ద్వారా మైక్రోప్లాస్టిక్లను తీసుకోవడం చాలా తక్కువగా ఉండవచ్చు;
ఉదాహరణకు, మస్సెల్స్ మైక్రోప్లాస్టిక్లను కూడబెట్టుకుంటాయని తెలిసినప్పటికీ, మానవులు మస్సెల్స్ తీసుకోవడం కంటే ఇంటి దుమ్ములో ఎక్కువ మైక్రోప్లాస్టిక్లకు గురవుతారని అంచనా వేయబడింది.
ప్రాథమిక సంరక్షణ అనేది స్థానిక సమాజంలో పాత్ర పోషిస్తున్న ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలకు పదంగా తరచుగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఒకే రోజు అపాయింట్మెంట్లు లేదా వాక్-ఇన్ ప్రాతిపదికన సేవలను అందించే అత్యవసర సంరక్షణ కేంద్రాలు వంటి విభిన్న సెట్టింగ్లలో ఇది అందించబడుతుంది .
నేషనల్ రూరల్ హెల్త్ మిషన్ (NRHM), ఇప్పుడు జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్  కింద అందించబడిన గ్రామీణ ప్రాంతాల ఆరోగ్య అవసరాలను తీర్చడానికి భారత ప్రభుత్వం చేపట్టిన కార్యక్రమం .
12 ఏప్రిల్ 2005న అప్పటి భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ చేత ప్రారంభించబడిన NRHM, బలహీనమైన ప్రజారోగ్య సూచికలను కలిగి ఉన్నట్లు గుర్తించబడిన 18 రాష్ట్రాల ఆరోగ్య అవసరాలను తీర్చడానికి మొదట పని చేసింది.
మన్మోహన్ సింగ్ నేతృత్వంలోని కేంద్ర మంత్రివర్గం మే 1, 2013 నాటి తన నిర్ణయానికి అనుగుణంగా, జాతీయ గ్రామీణ ఆరోగ్య మిషన్ (NRHM )తో కూడిన జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ (NHM) యొక్క ఉప-మిషన్గా నేషనల్ అర్బన్ హెల్త్ మిషన్ (NUHM) ప్రారంభానికి ఆమోదం తెలిపింది.
జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ యొక్క ఇతర సబ్ మిషన్.
వాయు కాలుష్యం (76%), తక్కువ శారీరక శ్రమ (67%), అసమతుల్య ఆహారం (55%), ఒత్తిడి (44%) మరియు ఊబకాయం (24%) NCDలకు ప్రధాన ప్రమాద కారకాలు.
నవల ఆహారాలు18వ శతాబ్దం వరకు ఇన్ఫెక్షియస్ డిసీజ్ (నోటిఫికేషన్) చట్టం 1889 స్థానిక శానిటరీ అథారిటీకి అంటు వ్యాధులను నివేదించడాన్ని తప్పనిసరి చేసింది, ఆ తర్వాత రోగిని ఆసుపత్రికి తరలించడం మరియు ఇళ్లు మరియు ఆస్తులను క్రిమిసంహారక చేయడం వంటి చర్యలను కొనసాగించవచ్చు.
ఈ విభాగం మెక్సికోలోని హెల్త్కేర్ § పబ్లిక్ హెల్త్ నుండి సారాంశం .
[ సవరించు ]కీటోజెనిక్ డైట్ అనేది ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందంచే నిర్వహించబడినప్పుడు పెద్దలు మరియు పిల్లలకు మూర్ఛ మూర్ఛలను తగ్గించడానికి ఒక చికిత్స .
దంతాలు గ్రైండింగ్ ( బ్రూక్సిజం ) మరియు రాత్రి భయాందోళనలతో సహా వివిధ సమస్యల వల్ల నిద్ర అంతరాయాలు సంభవించవచ్చు .
మానసిక, వైద్య లేదా మాదకద్రవ్య దుర్వినియోగ రుగ్మతలకు ద్వితీయమైన నిద్ర ఆటంకాల నిర్వహణ అంతర్లీన పరిస్థితులపై దృష్టి పెట్టాలి.
మరో క్రమబద్ధమైన సమీక్ష ప్రకారం 7-16% మంది యువకులు నిద్ర దశ రుగ్మతను ఆలస్యం చేశారు .
ప్రజలు వారి 20 ఏళ్ల వయస్సులో ఉన్నప్పుడు ఈ రుగ్మత గరిష్ట వ్యాప్తికి చేరుకుంటుంది.
20 మరియు 26% మంది కౌమారదశలు 30 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ నిద్ర ప్రారంభ జాప్యాన్ని నివేదించారు.
అలాగే, 7-36% మంది నిద్రించడంలో ఇబ్బంది పడుతున్నారు.
ఆసియా యుక్తవయస్కులు ఈ ప్రతికూల నిద్ర ఫలితాలన్నింటిలో అధిక ప్రాబల్యాన్ని కలిగి ఉంటారు-వారి ఉత్తర అమెరికా మరియు యూరోపియన్ ప్రత్యర్ధుల కంటే.
ఆరోగ్యకరమైన ప్రోటీన్ను తినండి: సాధ్యమైనప్పుడు ఎక్కువ శాతం ప్రోటీన్ మొక్కల మూలాల నుండి రావాలి: కాయధాన్యాలు, బీన్స్, గింజలు, గింజలు, తృణధాన్యాలు;
బేకన్ వంటి ప్రాసెస్ చేసిన మాంసాలను నివారించండి.
ఎలక్ట్రానిక్ మెడికల్ రికార్డ్ (EMR) - ఒక EMR ఒక ప్రొవైడర్ కార్యాలయంలో సేకరించిన ప్రామాణిక వైద్య మరియు క్లినికల్ డేటాను కలిగి ఉంటుంది.
స్లీప్ వాకింగ్ (లేదా సోమాంబులిజం).
2009లో OECD నుండి ఆరోగ్య సహాయం $12.
47 బిలియన్లు, ఇది మొత్తం ద్వైపాక్షిక సహాయంలో 11.4%.
2009లో, బహుపాక్షిక దాతలు వారి మొత్తం సహాయంలో 15.3% ప్రజారోగ్య సంరక్షణను మెరుగుపరిచేందుకు ఖర్చు చేసినట్లు కనుగొనబడింది.
వాక్యూమ్ ప్యాక్లలో లీక్లు, ప్యాకేజింగ్కు నష్టం లేదా తెగులు సోకడం, అలాగే చీడపీడల ద్వారా వ్యాపించే సమస్యలు మరియు వ్యాధులు వంటి ఉత్పత్తి ప్యాకేజింగ్కు సంబంధించిన సంభావ్య సమస్యలు.
ఇటీవలి వేడెక్కడం సహజ జీవ వ్యవస్థలపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపింది.
 81 ఇది ఉష్ణోగ్రతలను పెంచడం, నేలలను ఎండబెట్టడం మరియు అడవి మంటల ప్రమాదాన్ని పెంచడం ద్వారా భూమిని క్షీణింపజేసింది .
: ప్రపంచవ్యాప్తంగా 9 జాతులు ధ్రువాల వైపు శీతల ప్రాంతాలకు వలసపోతున్నాయి.
భూమిపై, అనేక జాతులు ఎత్తైన ప్రదేశాలకు వెళతాయి, అయితే సముద్ర జాతులు ఎక్కువ లోతులో చల్లటి నీటిని కోరుకుంటాయి.
2 °C (3.6 °F) వేడెక్కడం వద్ద, భూమిపై దాదాపు 10% జాతులు ప్రమాదకరంగా మారతాయి.
259నిద్ర రుగ్మత , లేదా సోమనిపతి అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క నిద్ర విధానాల యొక్క వైద్యపరమైన రుగ్మత .
కొన్ని నిద్ర రుగ్మతలు సాధారణ శారీరక, మానసిక, సామాజిక మరియు భావోద్వేగ పనితీరుకు అంతరాయం కలిగించేంత తీవ్రంగా ఉంటాయి.
నిద్ర రుగ్మతలు తరచుగా మరియు రోగుల ఆరోగ్యం మరియు జీవన నాణ్యతపై తీవ్రమైన పరిణామాలను కలిగి ఉంటాయి.
పాలిసోమ్నోగ్రఫీ మరియు ఆక్టిగ్రఫీ అనేది నిద్ర రుగ్మతలను నిర్ధారించడానికి సాధారణంగా ఆదేశించే పరీక్షలు.
సామాజిక ఆరోగ్య బీమా.
సైకోసిస్ ( స్కిజోఫ్రెనియా వంటివి ).
స్లీప్ పక్షవాతం ప్రధానంగా క్లినికల్ ఇంటర్వ్యూ ద్వారా నిర్ధారణ చేయబడుతుంది మరియు పక్షవాతం యొక్క భావాలకు కారణమయ్యే ఇతర సంభావ్య నిద్ర రుగ్మతలను తోసిపుచ్చుతుంది .
పునరావృతమయ్యే వివిక్త నిద్ర పక్షవాతం కోసం   లేదా స్క్రీన్ ( మ్యూనిచ్ పారాసోమ్నియా స్క్రీనింగ్ )  విశ్వసనీయంగా నిర్ధారించడానికి అనేక చర్యలు అందుబాటులో ఉన్నాయి .
జీవనశైలి ఎంపికలు అనేక సందర్భాల్లో పేలవమైన ఆరోగ్యానికి కారకాలు.
వీటిలో సిగరెట్లు తాగడంతోపాటు, అతిగా తినడం లేదా అతిగా తినే ఆహారం తీసుకోవడం కూడా పేలవమైన ఆహారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
నిష్క్రియాత్మకత ఆరోగ్య సమస్యలకు కూడా దోహదపడుతుంది మరియు నిద్రలేమి.
అధిక మద్యపానం మరియు నోటి పరిశుభ్రతను నిర్లక్ష్యం చేస్తుంది.
 జన్యుపరమైన రుగ్మతలు కూడా ఉన్నాయి.
 అవి వ్యక్తి ద్వారా సంక్రమించబడతాయి మరియు అవి వ్యక్తిని ఎంత ప్రభావితం చేస్తాయి (మరియు అవి కనిపించినప్పుడు).
లక్షణాలు మరియు సంకేతాలు మీరు జనాభా ఆరోగ్యం గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంటే, వారు పీల్చే గాలి, వారు త్రాగే నీరు మరియు వారు నివసించే ప్రదేశాలను చూడండి.
మానవ నాగరికత ప్రారంభం నుండి , సమాజాలు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించాయి మరియు జనాభా స్థాయిలో వ్యాధులతో పోరాడాయి.
సంక్లిష్టమైన , పారిశ్రామికీకరణకు ముందు ఉన్న సమాజాలలో , ఆరోగ్య ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి రూపొందించబడిన జోక్యాలు ఆర్మీ జనరల్లు, మతాధికారులు లేదా పాలకులు వంటి విభిన్న వాటాదారుల చొరవ కావచ్చు.
గ్రేట్ బ్రిటన్ 19వ శతాబ్దంలో ప్రారంభించి ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాల అభివృద్ధిలో అగ్రగామిగా మారింది.
ఎందుకంటే ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా మొట్టమొదటి ఆధునిక పట్టణ దేశం .
ప్రారంభంలో ఉద్భవించిన ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు పారిశుధ్యం ( ఉదాహరణకు, లివర్పూల్ మరియు లండన్ మురుగునీటి వ్యవస్థలు ), అంటు వ్యాధుల నియంత్రణ (వ్యాక్సినేషన్ మరియు దిగ్బంధంతో సహా ) మరియు వివిధ శాస్త్రాల అభివృద్ధి చెందుతున్న అవస్థాపన.
ఉదా.గణాంకాలు, మైక్రోబయాలజీ, ఎపిడెమియాలజీ, ఇంజనీరింగ్ సైన్సెస్.
వ్యక్తుల సామాజిక దుర్బలత్వాన్ని నిర్ణయించే కొన్ని ఆరోగ్య నమూనాలు ఉన్నాయి.
వీటిని "జనాభా, సామాజిక ఆర్థిక, గృహనిర్మాణం, ఆరోగ్యం (ముందుగా ఉన్న ఆరోగ్య పరిస్థితులు వంటివి), పరిసరాలు మరియు భౌగోళిక కారకాలు"గా వర్గీకరించవచ్చు.
ఆహార తయారీ పద్ధతులుప్రారంభ ఎపిడెమియాలజిస్ట్ జాన్ స్నో లండన్లోని కలరా కేసుల సమూహాలను మ్యాప్ చేశాడు.
జోక్యం యొక్క ప్రభావాన్ని డాక్యుమెంట్ చేయండి లేదా పేర్కొన్న లక్ష్యాల వైపు పురోగతిని ట్రాక్ చేయండి;
మరియువృత్తిపరమైన డిగ్రీలు ప్రజారోగ్య సెట్టింగ్లలో అభ్యాసానికి సంబంధించినవి.
మాస్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ , డాక్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ , డాక్టర్ ఆఫ్ హెల్త్ సైన్స్ (DHSc/DHS) మరియు మాస్టర్ ఆఫ్ హెల్త్ కేర్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ అనేవి ఆరోగ్య విభాగాలలో ప్రజారోగ్యాన్ని ప్రాక్టీషనర్లుగా వృత్తిని కోరుకునే వ్యక్తుల కోసం ఉద్దేశించిన డిగ్రీలకు ఉదాహరణలు, నిర్వహించే సంరక్షణ.
మరియు కమ్యూనిటీ-ఆధారిత సంస్థలు, ఆసుపత్రులు మరియు కన్సల్టింగ్ సంస్థలు, ఇతరులలో.
మాస్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ డిగ్రీలు విస్తృతంగా రెండు వర్గాలలోకి వస్తాయి, ప్రజారోగ్య అభ్యాసం యొక్క శాస్త్రీయ ప్రాతిపదికగా ఎపిడెమియాలజీ మరియు స్టాటిస్టిక్స్ యొక్క అవగాహనపై ఎక్కువ ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు మరింత విస్తృతమైన పద్ధతులను కలిగి ఉంటుంది.
పబ్లిక్ హెల్త్ యొక్క మాస్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ అనేది MPH లాగా ఉంటుంది కానీ అకడమిక్ డిగ్రీగా పరిగణించబడుతుంది (ప్రొఫెషనల్ డిగ్రీకి విరుద్ధంగా) మరియు శాస్త్రీయ పద్ధతులు మరియు పరిశోధనలకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యతనిస్తుంది.
అదే వ్యత్యాసాన్ని DrPH మరియు DHSc మధ్య చేయవచ్చు.
DrPH ఒక ప్రొఫెషనల్ డిగ్రీగా పరిగణించబడుతుంది మరియు DHSc అనేది ఒక అకడమిక్ డిగ్రీ.
బ్యాచ్ నంబర్ ట్రాకింగ్ టెక్నిక్ అనేది తయారీదారులు కలుషితమైన ఆహార ఉత్పత్తులను రీకాల్ చేయడానికి ఉపయోగించే పద్ధతుల్లో ఒకటి.
2015లో, USలో 19 మంది కాస్ట్కో రోటిస్సేరీ చికెన్ సలాడ్ తీసుకున్న తర్వాత  వల్ల ఫుడ్ పాయిజనింగ్కు గురయ్యారు.
ఆరోగ్య అధికారులు 37719 బ్యాచ్ నంబర్తో తినని అన్ని సలాడ్లపై రీకాల్ జారీ చేశారు.
2007లో, మెలమైన్తో కలిపిన గోధుమ గ్లూటెన్ నమూనాలు , బహుశా ప్రోటీన్ కంటెంట్ కోసం పరీక్షల నుండి పెంచిన ఫలితాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి USAలో కనుగొనబడ్డాయి.
వారు చైనా నుంచి వచ్చినట్లు గుర్తించారు.
సంగీత చికిత్స వాతావరణ-సున్నితమైన అంటు వ్యాధుల కారణంగా ఆరోగ్య ప్రమాదాలు.
అనేక రకాల ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాలు ఆరోగ్య సౌకర్యాల వెలుపల అందించబడతాయి.
ఆహార భద్రత నిఘా, కండోమ్ల పంపిణీ మరియు వ్యాపించే వ్యాధుల నివారణకు సూది మార్పిడి కార్యక్రమాలు వంటి ప్రజారోగ్య ప్రయోజనాలకు సంబంధించిన అనేక జోక్యాలు ఇందులో ఉన్నాయి .
డిప్రెషన్.
సోమాలి బాలుడు నిష్క్రియాత్మక పోలియోవైరస్ వ్యాక్సిన్తో ఇంజెక్ట్ చేయబడ్డాడు ( మొగడిషు , 1993).
ప్రజలు, పెంపుడు జంతువులు మరియు తెగుళ్ళ నుండి వ్యాపించే వ్యాధికారక కారకాలతో ఆహారాన్ని కలుషితం చేయడాన్ని నిరోధించండి .
ఇంకా అనేక మిలియన్ల మందికి అతిసారం యొక్క బహుళ ఎపిసోడ్లు ఉన్నాయి మరియు మరికొందరు హెపటైటిస్ A, ఎంటెరిక్ ఫీవర్, పేగు పురుగులు మరియు పేలవమైన పరిశుభ్రత మరియు అసురక్షిత త్రాగునీటి వల్ల వచ్చే కంటి మరియు చర్మ వ్యాధుల కారణంగా అనారోగ్యం పాలవుతున్నారు.
దిగుమతి చేసుకున్న పశువులు, పశువుల ఉత్పత్తులు (పాల ఉత్పత్తులతో సహా) NVRQS (నేషనల్ వెటర్నరీ రీసెర్చ్ అండ్ క్వారంటైన్ సర్వీస్).
పారిశ్రామిక విప్లవం ప్రారంభంతో , ఇరుకైన మరియు అపరిశుభ్రమైన పట్టణ పరిస్థితులతో శ్రామిక జనాభాలో జీవన ప్రమాణాలు దిగజారడం ప్రారంభమైంది.
19వ శతాబ్దపు మొదటి నాలుగు దశాబ్దాలలో మాత్రమే, లండన్ జనాభా రెండింతలు పెరిగింది మరియు లీడ్స్ మరియు మాంచెస్టర్ వంటి కొత్త పారిశ్రామిక పట్టణాలలో మరింత ఎక్కువ వృద్ధి రేటు నమోదైంది .
ఈ వేగవంతమైన పట్టణీకరణ వర్క్హౌస్లు మరియు కర్మాగారాల చుట్టూ నిర్మించిన పెద్ద నగరాల్లో వ్యాధి వ్యాప్తిని మరింత తీవ్రతరం చేసింది .
ఈ స్థావరాలు ఇరుకైనవి మరియు వ్యవస్థీకృత పారిశుధ్యం లేకుండా ప్రాచీనమైనవి .
వ్యాధి అనివార్యం మరియు ఈ ప్రాంతాలలో దాని పొదిగేది నివాసుల పేద జీవనశైలి ద్వారా ప్రోత్సహించబడింది.
అందుబాటులో లేని గృహాలు మురికివాడల వేగవంతమైన వృద్ధికి దారితీశాయి మరియు తలసరి మరణాల రేటు ఆందోళనకరంగా పెరగడం ప్రారంభమైంది, బర్మింగ్హామ్ మరియు లివర్పూల్లో దాదాపు రెట్టింపు అయింది .
థామస్ మాల్థస్ 1798లో అధిక జనాభా ప్రమాదాల గురించి హెచ్చరించాడు.
అతని ఆలోచనలు, అలాగే జెరెమీ బెంథమ్ ఆలోచనలు 19వ శతాబ్దపు తొలి సంవత్సరాల్లో ప్రభుత్వ వర్గాల్లో చాలా ప్రభావం చూపాయి.
శతాబ్దపు చివరి భాగం తరువాతి రెండు శతాబ్దాల్లో ప్రజారోగ్యంలో మెరుగుదలల యొక్క ప్రాథమిక నమూనాను స్థాపించింది: 
ఒక సామాజిక దురాచారాన్ని గుర్తించడం, ప్రైవేట్ పరోపకారిలు దానిపై దృష్టి పెట్టారు మరియు ప్రజల అభిప్రాయాన్ని మార్చడం ప్రభుత్వ చర్యకు దారితీసింది.
18వ శతాబ్దంలో ఇంగ్లాండ్లోని స్వచ్ఛంద ఆసుపత్రులు వేగంగా అభివృద్ధి చెందాయి .
నోటి ఆరోగ్యం అనేది నోటి యొక్క వాంఛనీయ పనితీరు (చిరునవ్వు, మ్రింగడం, నమలడం, రుచి మొదలైనవి), సరైన దంతవైద్యం మరియు ముఖ కండరాలు , దవడలు మరియు ఇతర ఒరోఫేషియల్ నిర్మాణాల యొక్క వివిధ కదలికలను నొప్పి మరియు అసౌకర్యం లేకుండా నిర్వహించగల సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది.
చికిత్స .
నిద్ర పక్షవాతం , నిద్రకు ముందు లేదా తర్వాత శరీరం యొక్క తాత్కాలిక పక్షవాతం ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది .
నిద్ర పక్షవాతం దృశ్య , శ్రవణ లేదా స్పర్శ భ్రాంతులతో కూడి ఉండవచ్చు .
ఇది తీవ్రంగా ఉంటే తప్ప రుగ్మత కాదు, మరియు తరచుగా నార్కోలెప్సీలో భాగంగా కనిపిస్తుంది.
UKలో, స్లీప్ మెడిసిన్ మరియు రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్సకు సంబంధించిన అవకాశాల గురించిన పరిజ్ఞానం ఆలస్యంగా కనిపిస్తోంది.
ఇంపీరియల్ కాలేజ్ హెల్త్కేర్  అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్ (OSA) మరియు చాలా తక్కువ ఇతర నిద్ర రుగ్మతలపై శ్రద్ధ చూపుతుంది.
కొన్ని NHS ట్రస్ట్లు శ్వాసకోశ మరియు/లేదా న్యూరోలాజికల్ స్లీప్ మెడిసిన్ కోసం స్పెషలిస్ట్ క్లినిక్లను కలిగి ఉన్నాయి.
ఆహార లభ్యతలో వాతావరణ మార్పు-ప్రేరిత మార్పుల ఫలితంగా సంభవించే మరణాల సంఖ్యను అంచనా వేయడం కష్టం.
2022 IPCC ఆరవ అసెస్మెంట్ నివేదిక ఆహార భద్రతపై దాని అధ్యాయంలో ఈ సంఖ్యను లెక్కించలేదు.
2016 నుండి ఒక మోడలింగ్ అధ్యయనం "వాతావరణ మార్పు-సంబంధిత నికర పెరుగుదల ప్రపంచవ్యాప్తంగా 529,000 వయోజన మరణాలు.
2050 నాటికి ఆహార లభ్యతలో (ముఖ్యంగా పండ్లు మరియు కూరగాయలు) అంచనా తగ్గింపుల నుండి, వాతావరణం లేని సూచన దృశ్యంతో పోలిస్తే మార్చు.
"  హార్వర్డ్ స్కూల్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ (HSPH) యొక్క న్యూట్రిషన్ సోర్స్ ఈ క్రింది ఆహార సిఫార్సులను చేస్తుంది:
వ్యాధి సంభవం, వైకల్యం మరియు వృద్ధాప్యం మరియు ఇతర శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్య పరిస్థితుల ప్రభావాలను తగ్గించడంలో ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాల ప్రాముఖ్యతను చాలా ప్రభుత్వాలు గుర్తించాయి .
అయినప్పటికీ, వైద్యంతో పోలిస్తే ప్రజారోగ్యానికి సాధారణంగా తక్కువ ప్రభుత్వ నిధులు అందుతాయి.
ప్రజారోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు స్థానిక ఆరోగ్యం మరియు ప్రభుత్వ సంస్థల సహకారం ఉత్తమమైన పద్ధతిగా పరిగణించబడుతున్నప్పటికీ, దీనికి మద్దతునిచ్చే సాక్ష్యాధారాలు పరిమితంగా ఉన్నాయి.
వ్యాక్సినేషన్లను అందించే ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో పెద్ద పురోగతిని సాధించాయి.
వీటిలో కలరా మరియు పోలియో సంభవించడాన్ని గణనీయంగా తగ్గించడం మరియు మశూచి , వేల సంవత్సరాలుగా మానవాళిని పీడిస్తున్న వ్యాధులను నిర్మూలించడం వంటివి ఉన్నాయి.
ఈ విభాగం నేల కాలుష్యం నుండి సారాంశం  ఎక్స్పోజర్ మార్గాలు .
సాధారణంగా, ఒక వ్యక్తి జీవించే సందర్భం అతని ఆరోగ్య స్థితి మరియు జీవన నాణ్యత రెండింటికీ చాలా ముఖ్యమైనది.
ఆరోగ్య శాస్త్రం యొక్క పురోగతి మరియు అనువర్తనం ద్వారా మాత్రమే కాకుండా, వ్యక్తి మరియు సమాజం యొక్క ప్రయత్నాలు మరియు తెలివైన జీవనశైలి ఎంపికల ద్వారా కూడా ఆరోగ్యం నిర్వహించబడుతుందని మరియు మెరుగుపరచబడుతుందని ఎక్కువగా గుర్తించబడింది .
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రధాన నిర్ణయాధికారులు సామాజిక మరియు ఆర్థిక వాతావరణం, భౌతిక వాతావరణం మరియు వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత లక్షణాలు మరియు ప్రవర్తనలు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) సురక్షితమైన త్రాగునీటి కోసం బావి సంస్థాపన.
గురక.
చాలా దేశాలలో, మొత్తం ఐదు మోడళ్ల మిశ్రమం ఉంది.
అయితే ఇది దేశాల్లో మరియు కాలక్రమేణా దేశాలలో మారుతూ ఉంటుంది.
ఫైనాన్సింగ్ మెకానిజమ్స్ పక్కన పెడితే, ఆరోగ్య సంరక్షణపై ఎంత ఖర్చు చేయాలి అనేది ఎల్లప్పుడూ ముఖ్యమైన ప్రశ్న.
పోలిక ప్రయోజనాల కోసం, ఇది తరచుగా ఆరోగ్య సంరక్షణపై ఖర్చు చేసిన GDP శాతంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
OECD దేశాల్లో ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం ఖర్చు చేసే ప్రతి అదనపు 1000కి, ఆయుర్దాయం 0.4 సంవత్సరాలు తగ్గుతుంది.
బ్లూమ్బెర్గ్ ప్రతి సంవత్సరం నిర్వహించే విశ్లేషణ నుండి ఇదే విధమైన సహసంబంధం కనిపిస్తుంది.
స్పష్టంగా ఈ రకమైన విశ్లేషణ లోపభూయిష్టంగా ఉంది.
ఆయుర్దాయం అనేది ఆరోగ్య వ్యవస్థ యొక్క పనితీరు యొక్క ఒక కొలమానం మాత్రమే, కానీ సమానంగా, ఎక్కువ నిధులు మంచిదనే భావనకు మద్దతు లేదు.
NREM SWS నిద్రలో గ్లింఫాటిక్ క్లియరెన్స్ సంభవిస్తుంది.
ఈ నిద్ర దశ సాధారణ వృద్ధాప్యంలో తగ్గుతుంది,.
ఫలితంగా తక్కువ గ్లింఫాటిక్ క్లియరెన్స్ మరియు AB భారం పెరగడం వలన AB ఫలకాలు ఏర్పడతాయి.
అందువల్ల, AD ఉన్న వ్యక్తులలో నిద్ర భంగం ఈ దృగ్విషయాన్ని పెంచుతుంది.
విభాగాలు .
ఆహార రీకాల్ చొరవలు సమాజం మరియు సంస్కృతి .
వలసరాజ్యాల కాలంలో స్పానిష్ సామ్రాజ్యానికి ప్రజారోగ్య సమస్యలు ముఖ్యమైనవి .
పదహారవ శతాబ్దపు ఆక్రమణ యుగం తరువాత వెంటనే వచ్చిన యుగంలో స్థానిక జనాభా క్షీణతకు అంటువ్యాధి వ్యాధి ప్రధాన కారకంగా ఉంది మరియు ఇది వలసరాజ్యాల కాలంలో ఒక సమస్య.
స్పానిష్ కిరీటం పద్దెనిమిదవ శతాబ్దపు మెక్సికోలో జనాభాను ఆరోగ్యవంతంగా చేయడానికి నిబంధనలను తీసుకురావడానికి చర్యలు తీసుకుంది.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం చివరలో, మెక్సికో ఆధునికీకరణ ప్రక్రియలో ఉంది మరియు ప్రజారోగ్య సమస్యలు మళ్లీ శాస్త్రీయ దృక్కోణం నుండి పరిష్కరించబడ్డాయి.
USలో వలె, ఆహార భద్రత ప్రజారోగ్య సమస్యగా మారింది, ప్రత్యేకించి మాంసం కబేళాలు మరియు మాంసం ప్యాకింగ్లపై దృష్టి సారించింది.
మంచి పోషకాహారం ఉన్న పిల్లవాడు, అదే వయస్సు మరియు లింగానికి చెందిన ఆరోగ్యవంతమైన పిల్లల ఎత్తులు మరియు బరువుల యొక్క ప్రామాణిక సాధారణ పంపిణీలో బరువు మరియు ఎత్తు కొలతలు బాగా సరిపోతాయి.
రోజువారీ తీసుకోవడంలో తగినంత పోషకాలు లేని పిల్లవాడు శారీరక మరియు మోటారు పెరుగుదల ఆలస్యం మాత్రమే కాకుండా, మరణాల ప్రమాదం, తగ్గిన రోగనిరోధక రక్షణ మరియు అభిజ్ఞా మరియు అభ్యాస సామర్థ్యాలు తగ్గుతాయి.
పోషకాహార లోపం దాని బాధితులైన వారందరి ఉత్పాదకతను పరిమితం చేస్తుంది మరియు తద్వారా పేదరికాన్ని శాశ్వతం చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
తీవ్రమైన పోషకాహార లోపంతో పాటు, పెరుగుదల ఆలస్యం కూడా పిల్లల మేధో వికాసానికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది.
దీర్ఘకాలిక పోషకాహార లోపంతో బాధపడుతున్న పిల్లలు, ప్రత్యేకించి రక్తహీనతతో బాధపడుతున్నప్పుడు, పాఠశాలకు హాజరయ్యే కీలకమైన మొదటి సంవత్సరాల్లో తరచుగా తక్కువ నేర్చుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటారు.
ఈ జాతీయ మరియు స్థానిక ఉద్యమాలు ప్రజారోగ్య చట్టానికి దారితీశాయి , చివరకు 1848లో ఆమోదించబడింది.
నీటి సరఫరా, మురుగునీరు, డ్రైనేజీ, శుభ్రపరచడం మరియు సుగమం చేయడం ద్వారా ఇంగ్లండ్ మరియు వేల్స్లోని పట్టణాలు మరియు జనాభా ఉన్న ప్రదేశాల యొక్క పారిశుద్ధ్య స్థితిని మెరుగుపరచడం దీని లక్ష్యం.
కేంద్ర అధికారంగా జనరల్ బోర్డ్ ఆఫ్ హెల్త్తో స్థానిక సంస్థ.
ఎడ్విన్ చాడ్విక్ విజ్ఞప్తికి ప్రతిస్పందనగా లార్డ్ జాన్ రస్సెల్ యొక్క లిబరల్ ప్రభుత్వం ఈ చట్టాన్ని ఆమోదించింది .
ది శానిటరీ కండిషన్ ఆఫ్ ది లేబరింగ్ పాపులేషన్పై చాడ్విక్ యొక్క ప్రాథమిక నివేదిక 1842లో ప్రచురించబడింది  మరియు ఒక సంవత్సరం తర్వాత అనుబంధ నివేదికతో అనుసరించబడింది.
ఈ సమయంలో, జేమ్స్ న్యూలాండ్స్ (బరో ఆఫ్ లివర్పూల్ హెల్త్ ఆఫ్ టౌన్స్ కమిటీచే 1846 లివర్పూల్ శానిటరీ యాక్ట్ను ఆమోదించిన తరువాత నియమించబడింది) జోసెఫ్ బజల్గెట్తో కలిసి లివర్పూల్లో (1848-1869) ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి సమగ్ర మురుగునీటి వ్యవస్థను రూపొందించారు.
తరువాత లండన్ యొక్క మురుగునీటి వ్యవస్థను సృష్టించడం (1858-1875).
తల్లి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య విభాగాలు (MCH వింగ్స్).
అబ్స్ట్రక్టివ్ అప్నియా, సిర్కాడియన్ రిథమ్ డిజార్డర్స్ మరియు బ్రక్సిజం వంటి అనేక రుగ్మతల చికిత్సకు ప్రత్యేక పరికరాలు అవసరం కావచ్చు.
తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, వ్యక్తులు రుగ్మతతో జీవించడాన్ని అంగీకరించడం అవసరం కావచ్చు, అయినప్పటికీ బాగా నిర్వహించబడుతుంది.
ఫిజికల్ థెరపిస్ట్లు , రెస్పిరేటరీ థెరపిస్ట్లు , ఆక్యుపేషనల్ థెరపిస్ట్లు , స్పీచ్ థెరపిస్ట్లు మరియు డైటీషియన్ల వంటి అనుబంధ ఆరోగ్య నిపుణులు కూడా సాధారణంగా సెకండరీ కేర్లో పనిచేస్తారు, రోగి స్వీయ-రిఫరల్ లేదా ఫిజిషియన్ రెఫరల్ ద్వారా యాక్సెస్ చేస్తారు.
మెక్సికన్ విప్లవం (1910-20) సమయంలో కూడా , ప్రజారోగ్యం ఒక ముఖ్యమైన ఆందోళన, 1916లో ప్రచురించబడిన పరిశుభ్రతపై ఒక పాఠం.
మెక్సికన్ విప్లవం సమయంలో, స్త్రీవాద మరియు శిక్షణ పొందిన నర్సు ఎలెనా అరిజ్మెండి మెజియా తటస్థ వైట్ క్రాస్ను స్థాపించారు , గాయపడిన వారికి చికిత్స చేశారు.
సైనికులు ఏ వర్గం కోసం పోరాడినా.
1920 తర్వాత విప్లవానంతర కాలంలో, మెరుగైన ప్రజారోగ్యం మెక్సికన్ ప్రభుత్వం యొక్క విప్లవాత్మక లక్ష్యం.
మెక్సికన్ రాష్ట్రం మెక్సికన్ జనాభా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించింది, చాలా వనరులు నగరాలకు వెళుతున్నాయి.
1987లో, రుచిగల చక్కెర నీటిని ఆపిల్ జ్యూస్గా విక్రయించడం ద్వారా US ఫెడరల్ ఫుడ్, డ్రగ్ మరియు కాస్మెటిక్ చట్టాన్ని ఉల్లంఘించినందుకు బీచ్-నట్ జరిమానా విధించబడింది .
ఇతర జంతువులు.
HIV-సోకిన రోగులతో ఉన్న దేశాలలో భారతదేశంలో HIV/AIDS మూడవ స్థానంలో ఉంది.
నేషనల్ ఎయిడ్స్ కంట్రోల్ ఆర్గనైజేషన్, ప్రభుత్వ అపెక్స్ బాడీ భారతదేశంలో HIV/AIDS మహమ్మారిని నిర్వహించడానికి ప్రయత్నాలు చేస్తోంది.
చిన్ననాటి మరణాలకు అతిసార వ్యాధులు ప్రాథమిక కారణాలు.
ఈ వ్యాధులకు పేలవమైన పారిశుధ్యం మరియు సరిపడా సురక్షితమైన తాగునీరు కారణమని చెప్పవచ్చు.
భారతదేశం ప్రపంచంలో అత్యధికంగా రేబిస్ వ్యాధిని కలిగి ఉంది .
మలేరియా చాలా కాలం నుండి భారతదేశంలో కాలానుగుణ ఆరోగ్య సమస్య.
అత్యధిక సంఖ్యలో మలేరియా కేసులు మరియు మరణాలు ఎక్కువగా ఒరిస్సాలోని గ్రామీణ ప్రాంతాలలో నమోదయ్యాయి.
వ్యాధి యొక్క మొత్తం ప్రాబల్యం 2012 మరియు 2013లో తగ్గింది, అయితే 2014లో స్వల్ప పెరుగుదల ఉంది మరియు 2015 నుండి మళ్లీ తగ్గడం ప్రారంభమైంది.
WHO (ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ) మే-2015లో ఒక వ్యూహాన్ని అనుసరించింది, ఇది దేశాలకు సాంకేతిక మార్గదర్శకాలను అందిస్తుంది.
మలేరియా ప్రతిస్పందనలను పెంచడం మరియు మలేరియా నిర్మూలన దిశగా వెళ్లడం యొక్క ప్రాముఖ్యత.
దీనిని మలేరియా కోసం గ్లోబల్ టెక్నికల్ స్ట్రాటజీ (2016-2030) అని పిలుస్తారు  .
మలేరియా ప్రతిస్పందనల యొక్క ప్రధాన స్కేల్-అప్ 2030 కోసం ఆరోగ్య సంబంధిత లక్ష్యాలను చేరుకోవడంలో దేశాలు సహాయపడటమే కాకుండా పేదరికం తగ్గింపు మరియు ఇతర అభివృద్ధి లక్ష్యాలకు దోహదం చేస్తుంది.
ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ (FDA) ఫుడ్ కోడ్ను ప్రచురిస్తుంది, రెస్టారెంట్లు, కిరాణా దుకాణాలు మరియు సంస్థాగత సహా రిటైల్ మరియు ఆహార సేవా పరిశ్రమలను నియంత్రించడానికి శాస్త్రీయంగా మంచి సాంకేతిక మరియు చట్టపరమైన ఆధారాన్ని అందించడం ద్వారా ఆహార నియంత్రణ అధికార పరిధికి సహాయపడే మార్గదర్శకాలు మరియు విధానాల నమూనా సెట్.
నర్సింగ్ హోమ్లు వంటి ఆహార సేవల ప్రదాతలు .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని అన్ని స్థాయిల ప్రభుత్వ నియంత్రణ సంస్థలు జాతీయ ఆహార నియంత్రణ విధానానికి అనుగుణంగా తమ అధికార పరిధిలో ఆహార భద్రతా నియమాలను అభివృద్ధి చేయడానికి లేదా నవీకరించడానికి FDA ఫుడ్ కోడ్ను ఉపయోగిస్తాయి.
FDA ప్రకారం, US జనాభాలో 79% ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న 56 రాష్ట్రాలు మరియు భూభాగాలలో 48 , 1993 ఎడిషన్తో ప్రారంభించి, ఫుడ్ కోడ్ యొక్క ఐదు వెర్షన్లలో ఒకదాని తర్వాత ఆహార సంకేతాలను అనుసరించాయి.
1906లో అప్టన్ సింక్లెయిర్ ది జంగిల్ అనే నవలను ప్రచురించిన తర్వాత ఆహార భద్రత సమస్యలను గుర్తించడం మరియు వాటిని పరిష్కరించే ప్రయత్నాలు ప్రారంభమయ్యాయి.
ఈ సమయంలో USలోని పారిశ్రామిక నగరాల్లోని వలసదారుల జీవితాల గురించి ఇది కల్పిత కథనం.
సింక్లెయిర్ చికాగో మాంసం ప్లాంట్లో ఉద్యోగిగా తొమ్మిది నెలలు రహస్యంగా పరిశోధనలు చేశాడు.
చికాగో మాంసం ప్యాకింగ్ పరిశ్రమ యొక్క ఆహార భద్రత మరియు శానిటైజేషన్ గురించి ఈ పుస్తకం అనుకోకుండా ప్రజల ఆందోళనను లేవనెత్తింది .
ది జంగిల్ని చదివిన తరువాత , అధ్యక్షుడు థియోడర్ రూజ్వెల్ట్ 1906 మరియు 1907లో ఆమోదించిన ప్యూర్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ యాక్ట్ మరియు ఫెడరల్ మీట్ ఇన్స్పెక్షన్ యాక్ట్ (FMIA) ని ఆమోదించాలని కాంగ్రెస్కు పిలుపునిచ్చారు .
ఈ చట్టాలు USలో ఆహార భద్రతకు సంబంధించి మొట్టమొదటిసారిగా మిస్బ్రాండింగ్ మరియు కల్తీ అని నిర్వచించబడ్డాయి, ఎందుకంటే అవి ఆహార సంకలనాలు మరియు లేబులింగ్లో నిజం .
అపరిశుభ్రమైన ఉత్పత్తి ప్రక్రియలను మరుగుపరచడానికి ఉపయోగించే ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు బోరాక్స్ వంటి ఆహార సంరక్షణకారులను కూడా పరిష్కరించారు.
ఉదాహరణకు, 2022 పాకిస్తాన్ వరదలు (వాతావరణ మార్పుల కారణంగా ఇది మరింత తీవ్రంగా ఉండవచ్చు   ) ప్రత్యక్షంగా మరియు పరోక్షంగా ప్రజల ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసింది.
మలేరియా, డెంగ్యూ, ఇతర చర్మ వ్యాధులు ప్రబలుతున్నాయి.
వరద ప్రవాహాలు ఎరువులు మరియు విషపదార్ధాల వంటి నేల కలుషితాలను ఎస్ట్యూరీలు, సరస్సులు మరియు సముద్రాలలోకి కడిగి, నీటి నాణ్యతను తగ్గించడం ద్వారా మానవ ఆరోగ్యానికి ముప్పు కలిగిస్తాయి.
గృహ మరియు సమాజ సంరక్షణ ప్రాథమిక నిద్ర రుగ్మతలు పిల్లలు మరియు పెద్దలలో సాధారణం.
అయినప్పటికీ, చాలా సందర్భాలలో గుర్తించబడని కారణంగా, నిద్ర రుగ్మతలతో బాధపడుతున్న పిల్లలలో గణనీయమైన అవగాహన లేకపోవడం ఉంది.
నిద్ర రుగ్మత యొక్క ఆవిర్భావానికి సంబంధించిన అనేక సాధారణ కారకాలు పెరిగిన మందుల వాడకం, సిర్కాడియన్ లయలలో వయస్సు-సంబంధిత మార్పులు, పర్యావరణ మార్పులు, జీవనశైలి మార్పులు,  ముందుగా గుర్తించబడిన శారీరక సమస్యలు లేదా ఒత్తిడి.
వృద్ధులలో, నిద్ర రుగ్మత శ్వాస, ఆవర్తన అవయవాల కదలికలు, రెస్ట్లెస్ లెగ్స్ సిండ్రోమ్, REM స్లీప్ బిహేవియర్ డిజార్డర్స్, నిద్రలేమి మరియు సిర్కాడియన్ రిథమ్ ఆటంకాలను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదం ముఖ్యంగా పెరుగుతుంది.
ద్వారా ఉపయోగించడం అనేది రోగకారక క్రిముల వినియోగం యొక్క సంభావ్య తీవ్రమైన స్వభావం కారణంగా ఆహార ఉత్పత్తిని (సాధారణంగా ఉత్పత్తి తర్వాత చాలా వేగంగా క్షీణిస్తుంది).
విక్రయించడానికి అనుమతించబడని చట్టపరమైన తేదీని సూచిస్తుంది.
తేదీల వరకు ప్రదర్శనను పేర్కొనడంలో నిర్మాతలు కొన్నిసార్లు వెసులుబాటును అందిస్తారు,తద్వారా ఉత్పత్తులు పేర్కొన్న అసలు తేదీలో వాటి సురక్షిత వినియోగం యొక్క పరిమితిలో ఉండవు (ఇది స్వచ్ఛందంగా ఉంటుంది మరియు నియంత్రణ నియంత్రణకు లోబడి ఉండదు).
ఇది ఉత్పత్తి, నిల్వ మరియు ప్రదర్శన పద్ధతులలో వైవిధ్యాన్ని అనుమతిస్తుంది.
చాలా వరకు ఎక్స్పోజర్ ప్రమాదవశాత్తు, మరియు ఎక్స్పోజర్ దీని ద్వారా జరగవచ్చు: చారిత్రాత్మకంగా, కల్తీ పదార్థాల వాడకం సాధారణం;
కొన్నిసార్లు ప్రమాదకరమైన పదార్థాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో విక్టోరియన్ శకం వరకు , వ్యభిచారాలు సాధారణం;
ఉదాహరణకు, చీజ్లు కొన్నిసార్లు సీసంతో రంగులో ఉంటాయి.
19వ శతాబ్దంలో యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని పరిశ్రమలలో ఇలాంటి కల్తీ సమస్యలు కనిపించాయి.
ప్రధానంగా ప్రభుత్వ నియంత్రణ వల్ల ఈ పద్ధతులు తగ్గుముఖం పట్టాయా లేక ప్రజల్లో అవగాహన మరియు ఆచారాలపై ఆందోళన పెరగడం వల్లా అనే దానిపై వివాదం ఉంది.
బంగ్లాదేశ్లోని ఢాకాలోని ఒక మురికివాడలోని కోరైల్ బస్తీలో ఒక సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్తసమస్యలు నిద్ర లేమి కూడా భ్రాంతులు, భ్రమలు మరియు నిరాశను కలిగిస్తుంది.
2019 అధ్యయనం 617 SCZ వ్యక్తులు, 440 BP వ్యక్తులు మరియు 173 ఆరోగ్యకరమైన నియంత్రణలలో (HC) స్కిజోఫ్రెనియా-స్పెక్ట్రమ్ (SCZ) మరియు బైపోలార్ (BP) రుగ్మతలలో పైన పేర్కొన్న మూడు నిద్ర ఆటంకాలను పరిశోధించింది.
ఇన్వెంటరీ ఫర్ డిప్రెసివ్ సింప్టమ్స్ - క్లినిషియన్ రేటెడ్ స్కేల్ (IDS-C)ని ఉపయోగించి నిద్ర ఆటంకాలు గుర్తించబడ్డాయి.
SCZ జనాభాలో 78%, BD ఉన్న 69% వ్యక్తులలో మరియు 39% ఆరోగ్యకరమైన నియంత్రణలలో కనీసం ఒక రకమైన నిద్ర భంగం నివేదించబడిందని ఫలితాలు సూచించాయి.
BD మరియు HC సమూహాలతో పోల్చితే SCZ సమూహం అత్యధిక సంఖ్యలో నిద్ర భంగం ఉన్నట్లు నివేదించింది.
ప్రత్యేకంగా, SCZ ఉన్న వ్యక్తులలో హైపర్సోమ్నియా చాలా తరచుగా ఉంటుంది మరియు BD సమూహంతో పోలిస్తే SCZ సమూహంలో ఆలస్యమైన నిద్ర దశ రుగ్మత మూడు రెట్లు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మూడు సమూహాలలో నిద్రలేమిలు చాలా తరచుగా నివేదించబడిన నిద్ర భంగం.
పంప్ చుట్టూ ఉన్న కలరా కేసుల క్లస్టర్ను వివరించడానికి మంచు తర్వాత డాట్ మ్యాప్ను ఉపయోగించింది.
అతను నీటి వనరుల నాణ్యత మరియు కలరా కేసుల మధ్య సంబంధాన్ని వివరించడానికి గణాంకాలను కూడా ఉపయోగించాడు.
సౌత్వార్క్ మరియు వోక్స్హాల్ వాటర్వర్క్స్ కంపెనీ థేమ్స్లోని మురుగునీటి-కలుషితమైన విభాగాల నుండి నీటిని తీసుకుంటుందని మరియు నీటిని ఇళ్లకు పంపిణీ చేస్తోందని, ఇది కలరా సంభవనీయతను పెంచుతుందని అతను చూపించాడు .
ప్రజారోగ్యం మరియు భౌగోళిక చరిత్రలో మంచు అధ్యయనం ఒక ప్రధాన సంఘటన.
ఇది ఎపిడెమియాలజీ శాస్త్రం యొక్క స్థాపక సంఘటనగా పరిగణించబడుతుంది .
అధిక గ్లోబల్ ఉష్ణోగ్రతల ప్రభావం క్రింది అంశాలకు సంబంధించిన పరిణామాలను కలిగి ఉంటుంది: వేడి తీవ్రతకు హాని, హీట్వేవ్లకు హాని కలిగించే జనాభాను బహిర్గతం చేయడం , వేడి మరియు శారీరక శ్రమ, కార్మిక సామర్థ్యంలో మార్పు, వేడి మరియు సెంటిమెంట్ (మానసిక ఆరోగ్యం), వేడి-సంబంధిత మరణాలు.
జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ ( NHM ) 2005లో జాతీయ గ్రామీణ ఆరోగ్య మిషన్ మరియు జాతీయ పట్టణ ఆరోగ్య మిషన్లను ఉపసంహరించుకుని భారత ప్రభుత్వంచే ప్రారంభించబడింది.
ఇది మార్చి 2018లో మరింత పొడిగించబడింది, మార్చి 2020 వరకు కొనసాగుతుంది.
దీనికి మిషన్ డైరెక్టర్ నాయకత్వం వహిస్తారు మరియు భారత ప్రభుత్వంచే నియమించబడిన జాతీయ స్థాయి మానిటర్లు పర్యవేక్షిస్తారు.
గ్రామీణ ఆరోగ్య మిషన్ (NRHM) మరియు ఇటీవల ప్రారంభించబడిన జాతీయ పట్టణ ఆరోగ్య మిషన్ (NUHM) .
ప్రధాన ప్రోగ్రామ్ భాగాలలో గ్రామీణ మరియు పట్టణ ప్రాంతాలలో ఆరోగ్య వ్యవస్థ బలోపేతం (RMNCH+A) ఉన్నాయి- పునరుత్పత్తి-తల్లి-నియోనాటల్-చైల్డ్ మరియు కౌమార ఆరోగ్యం, మరియు కమ్యూనికేబుల్ మరియు నాన్-కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధులు.
NHM ప్రజల అవసరాలకు జవాబుదారీగా మరియు ప్రతిస్పందించే సమానమైన, సరసమైన మరియు నాణ్యమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలకు సార్వత్రిక ప్రాప్యతను సాధించాలని భావిస్తుంది.
నిద్ర రుగ్మతల కారణంగా తగినంత నిద్ర పొందని పిల్లలు మరియు యువకులు కూడా స్థూలకాయం మరియు శారీరక సమస్యల వంటి అనేక ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలను కలిగి ఉంటారు, ఇక్కడ అది రోజువారీ జీవితంలో జోక్యం చేసుకోవచ్చు.
పిల్లలు మరియు యువకులు CDC సిఫార్సు చేసిన నిద్రవేళలకు కట్టుబడి ఉండాలని సిఫార్సు చేయబడింది, ఇది మానసిక ఆరోగ్యం, శారీరక ఆరోగ్యం మరియు మరిన్నింటిని పెంచడంలో సహాయపడుతుంది.
యూరోపియన్ యూనియన్ .
కెనడాలో, పబ్లిక్ హెల్త్ ఏజెన్సీ ఆఫ్ కెనడా అనేది ప్రజారోగ్యం, అత్యవసర సంసిద్ధత మరియు ప్రతిస్పందన మరియు అంటు మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధి నియంత్రణ మరియు నివారణకు బాధ్యత వహించే జాతీయ ఏజెన్సీ.
కొన్ని ప్రచారమైన ఆహారాలు, తరచుగా ఫ్యాడ్ డైట్లుగా సూచిస్తారు ,.
త్వరిత బరువు తగ్గడం లేదా వైద్యపరమైన ఆధారాలు లేకుండా ఎక్కువ కాలం జీవించడం లేదా నిర్విషీకరణ వంటి ఇతర ఆరోగ్య ప్రయోజనాల గురించి అతిశయోక్తి దావాలు చేస్తాయి.
చాలా వ్యామోహమైన ఆహారాలు అత్యంత పరిమిత లేదా అసాధారణమైన ఆహార ఎంపికలపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
ప్రముఖుల ఆమోదాలు (ప్రముఖ వైద్యులతో సహా) తరచుగా ఇటువంటి ఆహారాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి మరియు ఈ కార్యక్రమాలను అభివృద్ధి చేసే మరియు ప్రోత్సహించే వ్యక్తులు తరచుగా గణనీయంగా లాభపడతారు.
: 11–12 సామాజిక వాతావరణాలుకెనడా వాతావరణ మార్పు వేడి తరంగాల యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు తీవ్రతను పెంచుతుంది మరియు తద్వారా ప్రజలకు వేడి ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది.
వేడి ఒత్తిడికి మానవ ప్రతిస్పందనలలో హీట్ స్ట్రోక్ మరియు హైపెథెర్మియా ఉంటాయి .
విపరీతమైన వేడి తక్కువ నాణ్యత గల నిద్ర , తీవ్రమైన మూత్రపిండ గాయం మరియు గర్భంతో ఉన్న సమస్యలతో కూడా ముడిపడి ఉంటుంది .
ఇంకా, ఇది ముందుగా ఉన్న హృదయ మరియు శ్వాసకోశ వ్యాధుల క్షీణతకు కారణం కావచ్చు .
: 1624 అధిక పరిసర ఉష్ణోగ్రతల కారణంగా వచ్చే ప్రతికూల గర్భధారణ ఫలితాలు ఉదాహరణకు తక్కువ జనన బరువు మరియు ముందస్తు జననం .
: 1051 వేడి తరంగాలు దీర్ఘకాలిక మూత్రపిండ వ్యాధి (CKD) యొక్క అంటువ్యాధులకు కూడా దారితీశాయి .
సుదీర్ఘమైన వేడి బహిర్గతం, శారీరక శ్రమ మరియు నిర్జలీకరణం CKD అభివృద్ధికి తగిన కారకాలు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, ప్రభుత్వ జవాబుదారీ కార్యాలయం నుండి ఫిబ్రవరి 2007 నివేదిక ప్రకారం, ఆహార భద్రతను నియంత్రించే సమాఖ్య నిబంధనలు విభజించబడ్డాయి మరియు సంక్లిష్టంగా ఉన్నాయి.
ఆహార భద్రతా వ్యవస్థలో పర్యవేక్షణ బాధ్యతలను పంచుకునే 15 ఏజెన్సీలు ఉన్నాయి, అయితే రెండు ప్రాథమిక ఏజెన్సీలు US డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్ (USDA) ఫుడ్ సేఫ్టీ అండ్ ఇన్స్పెక్షన్ సర్వీస్ (FSIS), మాంసం, పౌల్ట్రీ, మరియు ప్రాసెస్ చేయబడిన గుడ్డు ఉత్పత్తులు మరియు FDA, వాస్తవంగా అన్ని ఇతర ఆహారాలకు బాధ్యత వహిస్తుంది.
భవిష్యత్ జనాభా పంపిణీ మరియు విపరీతమైన వేడి మధ్య అతివ్యాప్తి ఆరోగ్య నిపుణులు , ప్రజలు మరియు ఇతర వాటాదారులచే వ్యక్తీకరించబడిన అవసరాలను నిర్ధారించడంకల్తీ అనేది ఒక పదార్థాన్ని మరొక దానితో రహస్యంగా కలపడం.
రహస్యంగా జోడించబడిన పదార్ధం సాధారణంగా ఉద్దేశ్యంతో కాకుండా ప్రమాదం లేదా నిర్లక్ష్యం కారణంగా మరియు ఉత్పత్తిని తయారు చేసిన తర్వాత అవాంఛిత పదార్ధాల పరిచయం కోసం ఏదైనా వివరణ లేదా డిక్లేర్డ్ పదార్ధాలలో ఉండదు.
అందువల్ల, కల్తీ అనేది ప్రారంభ తయారీ ప్రక్రియలో ఉద్దేశపూర్వకంగా పరిచయం చేయబడిందని లేదా కొన్నిసార్లు అది ముడి పదార్థాలలో ఉందని మరియు తీసివేయబడాలని సూచిస్తుంది, కానీ అలా కాదు.
నిద్రలో ఆవర్తన అవయవాల కదలికలు (PLMS), నిద్రలో చేతులు మరియు/లేదా కాళ్ల ఆకస్మిక అసంకల్పిత కదలిక.
ఇతర నిద్ర రుగ్మతలు లేనప్పుడు, PLMS నిద్రకు అంతరాయం కలిగించవచ్చు మరియు నిద్ర నాణ్యతను దెబ్బతీస్తుంది, ఇది ఆవర్తన అవయవ కదలిక రుగ్మత (PLMD)కి దారితీస్తుంది.
రెస్ట్లెస్ లెగ్ సిండ్రోమ్.
మిడ్బ్రేన్లో సృష్టించబడిన హైపర్-విజిలెంట్ స్థితి భ్రాంతులకు మరింత దోహదం చేస్తుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా, వ్యక్తులు పక్షవాతానికి గురై మేల్కొన్నప్పుడు మరియు దాడికి గురయ్యే అవకాశం ఉన్నట్లు భావించినప్పుడు మెదడులో అత్యవసర ప్రతిస్పందన సక్రియం అవుతుంది.
ఈ నిస్సహాయత సాధారణ కలల కంటే విలక్షణమైన స్థాయి కంటే ముప్పు ప్రతిస్పందన యొక్క ప్రభావాలను తీవ్రతరం చేస్తుంది, ఇది నిద్ర పక్షవాతం సమయంలో ఇటువంటి దర్శనాలు ఎందుకు స్పష్టంగా ఉంటాయో వివరిస్తుంది.
థ్రెట్-యాక్టివేటెడ్ విజిలెన్స్ సిస్టమ్ అనేది ఒక రక్షిత యంత్రాంగం, ఇది ప్రమాదకరమైన పరిస్థితుల మధ్య తేడాను చూపుతుంది మరియు భయం ప్రతిస్పందన సముచితంగా ఉందో లేదో నిర్ణయిస్తుంది.
భారతదేశ పట్టణ జనాభా 2001లో 285 మిలియన్ల నుండి 2011లో 377 మిలియన్లకు (31%) పెరిగింది.
ఇది 2026 నాటికి 535 మిలియన్లకు (38%) పెరుగుతుందని అంచనా (4).
ఐక్యరాజ్యసమితి అంచనా ప్రకారం 2050 నాటికి 875 మిలియన్ల మంది భారతీయ నగరాలు మరియు పట్టణాలలో నివసిస్తారని అంచనా.
పట్టణ భారతదేశం ప్రత్యేక దేశంగా ఉంటే, చైనా, భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా తర్వాత ఇది ప్రపంచంలో నాల్గవ అతిపెద్ద దేశంగా ఉంటుంది.
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశంలోని దాదాపు 50% పట్టణ నివాసులు 0.
5 మిలియన్ల కంటే తక్కువ జనాభా కలిగిన పట్టణాలు మరియు నగరాల్లో నివసిస్తున్నారు.
నాలుగు అతిపెద్ద పట్టణ సముదాయాలు గ్రేటర్ ముంబై , కోల్కతా , ఢిల్లీ మరియు చెన్నైలలో భారతదేశ పట్టణ జనాభాలో 15% మంది ఉన్నారు.
రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ ఒక సమయంలో VHI ద్వారా "కమ్యూనిటీ రేటింగ్" వ్యవస్థను కలిగి ఉంది , ఇది ప్రభావవంతంగా సింగిల్-పేయర్ లేదా కామన్ రిస్క్ పూల్.
ప్రభుత్వం తరువాత పోటీకి VHIని ప్రారంభించింది, కానీ పరిహారం పూల్ లేకుండా.
దాని ఫలితంగా విదేశీ బీమా కంపెనీలు ఐరిష్ మార్కెట్లోకి ప్రవేశించాయి మరియు మార్కెట్లోని సాపేక్షంగా ఆరోగ్యకరమైన విభాగాలకు చాలా తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన ఆరోగ్య బీమాను అందించాయి, ఇది VHI ఖర్చుతో అధిక లాభాలను ఆర్జించింది.
ప్రభుత్వం తరువాత పూలింగ్ ఏర్పాటు ద్వారా కమ్యూనిటీ రేటింగ్ను తిరిగి ప్రవేశపెట్టింది మరియు కనీసం ఒక ప్రధాన ప్రధాన భీమా సంస్థ BUPA ఐరిష్ మార్కెట్ నుండి ఉపసంహరించుకుంది.
[ వివరణ అవసరం ]ప్రపంచంలోని పెద్ద ప్రాంతాలు ఎక్కువగా నివారించదగిన లేదా చికిత్స చేయగల అంటు వ్యాధులతో బాధపడుతూనే ఉన్నాయి.
అయితే దీనికి అదనంగా, అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు ఎపిడెమియోలాజికల్ మార్పు మరియు ధ్రువణాన్ని కూడా ఎదుర్కొంటున్నాయి , దీనిలో జనాభా ఇప్పుడు ఆయుర్దాయం పెరిగేకొద్దీ దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రభావాలను ఎక్కువగా అనుభవిస్తోంది, పేద సమాజాలు దీర్ఘకాలిక మరియు అంటు వ్యాధుల ద్వారా ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతున్నాయి.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో మరొక ప్రధాన ప్రజారోగ్య సమస్య పేలవమైన తల్లి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం, పోషకాహార లోపం మరియు పేదరికం కారణంగా తీవ్రమైంది.
జీవితంలో మొదటి ఆరు నెలల కాలంలో ప్రత్యేకమైన తల్లిపాలు అందకపోవడం ప్రతి సంవత్సరం ఒక మిలియన్ కంటే ఎక్కువ పిల్లల మరణాలకు దోహదపడుతుందని WHO నివేదిస్తుంది .
గర్భిణీ స్త్రీలు మరియు చిన్న పిల్లలలో మలేరియా ఎపిసోడ్లను చికిత్స చేయడం మరియు నివారించడం లక్ష్యంగా అడపాదడపా నివారణ చికిత్స అనేది స్థానిక దేశాలలో ఒక ప్రజారోగ్య ప్రమాణం .
పునరావాసం మరియు నిర్వహణయుద్ధం , కరువు , వరదలు మరియు విస్తృతమైన వ్యాధులు వంటి విపత్తులకు ప్రతిస్పందనగా పట్టణ నివాసితులు మరియు ఇతర సమూహాలు కూడా నివారణ చర్యలను అభివృద్ధి చేశాయి .
బ్లాక్ డెత్ (1346–53) సమయంలో మరియు తరువాత , ఉదాహరణకు, తూర్పు మధ్యధరా మరియు పశ్చిమ యూరోప్ నివాసులు ఇప్పటికే ఉన్న వైద్య సిద్ధాంతాల ఆధారంగా పాక్షికంగా భారీ జనాభా క్షీణతకు ప్రతిస్పందించారు.
ప్రోటోకాల్లు, ఉదాహరణకు మాంసం వినియోగం మరియు ఖననం గురించి మరియు కొంత భాగం కొత్త వాటిని అభివృద్ధి చేయడం ద్వారా.
రెండోది దిగ్బంధం సౌకర్యాలు మరియు ఆరోగ్య బోర్డుల ఏర్పాటును కలిగి ఉంది , వీటిలో కొన్ని చివరికి సాధారణ పట్టణ (మరియు తరువాత జాతీయ) కార్యాలయాలుగా మారాయి.
నగరాలు మరియు వాటి ప్రాంతాలను రక్షించడం కోసం తదుపరి చర్యలు ప్రయాణికులకు ఆరోగ్య పాస్పోర్ట్లను జారీ చేయడం, స్థానిక నివాసులను రక్షించడానికి శానిటరీ కార్డన్లను రూపొందించడానికి గార్డ్లను నియమించడం మరియు అనారోగ్యం మరియు మరణాల గణాంకాలను సేకరించడం వంటివి ఉన్నాయి.
ఇటువంటి చర్యలు మెరుగైన రవాణా మరియు కమ్యూనికేషన్ నెట్వర్క్లపై ఆధారపడి ఉన్నాయి, దీని ద్వారా మానవ మరియు జంతు వ్యాధులపై వార్తలు సమర్ధవంతంగా వ్యాప్తి చెందుతాయి.
జానపదం .
అనేక అంశాలు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదం చేస్తాయి, వీటిలో: 2016 నాటికి , పర్యావరణ ఆరోగ్యంపై WHO వెబ్సైట్ ఇలా పేర్కొంది "పర్యావరణ ఆరోగ్యం అనేది ఒక వ్యక్తికి బాహ్యంగా ఉన్న అన్ని భౌతిక, రసాయన మరియు జీవ కారకాలను మరియు ప్రవర్తనలను ప్రభావితం చేసే అన్ని సంబంధిత కారకాలను పరిష్కరిస్తుంది.
ఇది పర్యావరణ కారకాల అంచనా మరియు నియంత్రణను కలిగి ఉంటుంది.
సంభావ్యంగా ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఇది వ్యాధిని నివారించడం మరియు ఆరోగ్య-సహాయక వాతావరణాలను సృష్టించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
ఈ నిర్వచనం పర్యావరణానికి సంబంధించిన ప్రవర్తనను మినహాయిస్తుంది, అలాగే సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక వాతావరణానికి సంబంధించిన ప్రవర్తన, అలాగే జన్యుశాస్త్రం.
" గృహ వాయు కాలుష్యం ప్రతి సంవత్సరం దాదాపు 4.
3 మిలియన్ల మందిని చంపే వ్యాధులకు దోహదం చేస్తుంది.
ఇండోర్ వాయు కాలుష్యం గుండె జబ్బులు, ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి , స్ట్రోక్ , న్యుమోనియా , మరియు ఇతర సంబంధిత అనారోగ్యాల వంటి వ్యాధుల ప్రమాద కారకాలకు దోహదం చేస్తుంది .
పిల్లలు మరియు వృద్ధుల వంటి పెద్ద మొత్తంలో ఇంటి లోపల గడిపే హాని కలిగించే జనాభాకు , పేలవమైన ఇండోర్ గాలి నాణ్యత ప్రమాదకరం.
సామాజిక డైనమిక్స్ (వయస్సు మరియు లింగం, ఆరోగ్య స్థితి, సామాజిక ఆర్థిక స్థితి , సామాజిక మూలధనం , ప్రజారోగ్య మౌలిక సదుపాయాలు, చలనశీలత మరియు సంఘర్షణ స్థితి)హ్యూమన్ రైట్స్ మెజర్మెంట్ ఇనిషియేటివ్  భారతదేశం తన ఆదాయ స్థాయి ఆధారంగా ఆరోగ్య హక్కు కోసం నెరవేర్చాల్సిన దానిలో 80.
5% నెరవేరుస్తోందని కనుగొంది.
పిల్లలకు సంబంధించి ఆరోగ్య హక్కును పరిశీలిస్తున్నప్పుడు, భారతదేశం దాని ప్రస్తుత ఆదాయం ఆధారంగా ఆశించిన దానిలో 92.
1% సాధిస్తుంది.
వయోజన జనాభాలో ఆరోగ్య హక్కుకు సంబంధించి, దేశం యొక్క ఆదాయ స్థాయి ఆధారంగా ఆశించిన దానిలో 85.
6% మాత్రమే దేశం సాధిస్తుంది.
పునరుత్పత్తి ఆరోగ్య హక్కును మూల్యాంకనం చేసేటప్పుడు భారతదేశం "చాలా చెడ్డ" వర్గంలోకి వస్తుంది, ఎందుకంటే దేశం అందుబాటులో ఉన్న వనరుల (ఆదాయం) ఆధారంగా దేశం సాధించాలని ఆశించిన దానిలో 63.
7% మాత్రమే నెరవేరుస్తోంది.
మాయాజాలం మరియు ఆధ్యాత్మిక స్వాధీనత యొక్క వివిధ రూపాలు కూడా సాహిత్యంలో కారణాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దపు ఐరోపాలో , ఆహారం యొక్క మార్పులే కారణమని భావించారు.
ఉదాహరణకు, చార్లెస్ డికెన్స్ యొక్క ఎ క్రిస్మస్ కరోల్లో , ఎబెనెజర్ స్క్రూజ్ తాను చూసే దెయ్యాన్ని ".
.
.
జీర్ణం కాని గొడ్డు మాంసం, ఆవాలు ముక్క, జున్ను ముక్క, అండర్డోన్ బంగాళాదుంప ముక్క.
" అని పేర్కొన్నాడు.
ఇదే తరహాలో, హౌస్హోల్డ్ సైక్లోపీడియా (1881) పీడకలల గురించి ఈ క్రింది సలహాలను అందిస్తుంది.
కల్తీ ఆహారం యొక్క గత మరియు ప్రస్తుత ఉదాహరణలు, కొన్ని ప్రమాదకరమైనవి,.
ఇవి:మిషన్ ఇంద్రధనుష్.
బెంగాలీ జానపద కథలలో , నిద్ర పక్షవాతం అనేది బోబా ( బెంగాలీ : বোবা , లిట్.
'మూగ') అని పిలువబడే ఒక అతీంద్రియ సంస్థ వలన సంభవిస్తుందని నమ్ముతారు .
బోబా ఒక వ్యక్తి సుపీన్లో పడుకున్నప్పుడు అతనిని గొంతు కోసి అతనిపై దాడి చేస్తాడు .
బెంగాల్లో , ఈ దృగ్విషయాన్ని బోబే ధోరా అంటారు ( బెంగాలీ : বোবা় ধরা , లిట్ .
'స్ట్రక్ బై బోబా ').
పద్ధతులు .
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రభుత్వాలు ఆహారం ద్వారా వచ్చే అనారోగ్యాన్ని పరిష్కరించడానికి ఆరోగ్య రక్షణ చర్యలు మరియు నియంత్రణ వ్యవస్థలను ప్రవేశపెట్టాయి.
అటువంటి పద్ధతిలో ఆహార భద్రత తనిఖీ, ఇది ఆహార ఉత్పత్తి వ్యవస్థ యొక్క వివిధ దశలలో వివిధ రూపాలను తీసుకోవచ్చు.
ఆహార భద్రత తనిఖీలో కూర్పు, కాలుష్యం స్థాయిలు లేదా నాణ్యతను గుర్తించడానికి ఆహార నమూనాలను విశ్లేషించడం ఉంటుంది, ముఖ్యంగా దిగుమతి చేసుకున్న ఆహారాలు లేదా వినియోగదారు మార్కెట్లోకి ప్రవేశించే వాటి విషయంలో.
అదనంగా, సాంప్రదాయ ఆహార భద్రతా తనిఖీలో ఆహార నిర్వహణ పద్ధతులు మరియు ఉత్పత్తి వాతావరణాలను మూల్యాంకనం చేయడం, సాధారణంగా ఆహార రిటైల్ రంగం, ఆహార తయారీ, పొలాలు మరియు స్లాటర్హౌస్లలో వర్తించబడుతుంది.
ఇన్స్పెక్టర్లు తరచుగా ఆహార నిర్వహణ పద్ధతులను అంచనా వేయడానికి మరియు సంభావ్య కాలుష్య ప్రమాదాలను గుర్తించడానికి పరిశీలనాత్మక మరియు గుణాత్మక పద్ధతులను ఉపయోగిస్తారు.
అధికార పరిధి మరియు ఏజెన్సీ ద్వారా నిబంధనలు ప్రజారోగ్యం, ప్రాథమిక సంరక్షణ , సెకండరీ కేర్ మరియు తృతీయ సంరక్షణతో పాటు, దేశం యొక్క మొత్తం ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలో భాగం .
ప్రజారోగ్య ప్రయోజనాలకు సంబంధించిన అనేక జోక్యాలు ఆరోగ్య సౌకర్యాల వెలుపల పంపిణీ చేయబడ్డాయి , ఆహార భద్రత నిఘా, కండోమ్ల పంపిణీ మరియు వ్యాపించే వ్యాధుల నివారణకు సూది మార్పిడి కార్యక్రమాలు వంటివి ఉన్నాయి.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో వ్యాధి నివారణ ప్రయత్నాలలో ప్రజారోగ్యం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
స్థానిక ఆరోగ్య వ్యవస్థలు మరియు ప్రభుత్వేతర సంస్థల ద్వారా అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో .
[ వివరణ అవసరం ]ఆహార రీకాల్లు సాధారణంగా ఉత్పత్తి యొక్క తయారీదారు, పంపిణీదారు లేదా ఆహార భద్రతకు బాధ్యత వహించే ప్రభుత్వ ఏజెన్సీ ద్వారా ప్రారంభించబడతాయి.
ఇప్పటికే మార్కెట్లో ఉన్న ఆహార ఉత్పత్తులతో భద్రత లేదా నాణ్యత ఆందోళనను గుర్తించిన తర్వాత, ప్రజలకు మరింత నష్టం జరగకుండా నిరోధించడానికి రీకాల్ జారీ చేయబడుతుంది.
ఈ విభాగం మానసిక ఆరోగ్యంపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాల నుండి సారాంశం .
[ సవరించు ]HPSలో, పేదరిక రేఖకు దిగువన ఉన్న లేదా షెడ్యూల్డ్ కులం లేదా షెడ్యూల్డ్ తెగకు చెందిన గర్భిణీ స్త్రీలు మాత్రమే ప్రభుత్వ ఆరోగ్య సదుపాయం లేదా గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ సంస్థలో డెలివరీని ఎంచుకున్నా, నగదు ప్రయోజనాలకు అర్హులు.
నిర్వచనం ఆహార భద్రత తనిఖీ అమలు అధికార పరిధిలో మారుతూ ఉంటుంది.
కొన్ని అధికార పరిధులు నిర్దేశిత విధానాన్ని అనుసరిస్తాయి, వ్యాపారాల కోసం నిర్దిష్ట ఆహార భద్రత అవసరాలను సెట్ చేస్తాయి మరియు సమ్మతిని కొలవడానికి తనిఖీని ఉపయోగిస్తాయి.
ఈ సమ్మతి-తనిఖీ విధానంలో సాధారణంగా తనిఖీ చెక్లిస్ట్లు మరియు సంఖ్యా స్కోరింగ్ లేదా గ్రేడింగ్ సిస్టమ్లు ఉంటాయి, ఇవి వివిధ నాన్-కాంప్లియన్స్లకు వేర్వేరు బరువులను కలిగి ఉంటాయి.
నియంత్రణా వ్యవస్థలు తరచుగా స్కోర్ పరిధుల ఆధారంగా చర్యలను సూచిస్తాయి, ఉదాహరణకు అమలు చర్యలు లేదా తనిఖీ ఫ్రీక్వెన్సీకి సర్దుబాట్లు.
ఆహార భద్రత తనిఖీ యొక్క అప్లికేషన్ కూడా సమ్మతిని ప్రేరేపించడంలో భిన్నంగా ఉంటుంది.
సాంప్రదాయకంగా, నిర్ణీత కాలవ్యవధిలోగా పరిష్కారం కోసం ఆహార వ్యాపార నిర్వాహకులకు భద్రతా లోపాలను గుర్తించి, నివేదించడం తనిఖీల లక్ష్యం.
రెగ్యులేటరీ ఫ్రేమ్వర్క్లలో ద్రవ్య జరిమానాలు మరియు తనిఖీ ఫలితాల ద్వారా ప్రేరేపించబడిన ఇతర అమలు చర్యలు వంటి సమ్మతి ప్రేరేపకులు ఉండవచ్చు.
భారతదేశంలో ఊబకాయం పెరగడాన్ని ప్రభావితం చేసే ఒక అంశం భారతదేశంలో ఫాస్ట్ ఫుడ్ మరియు మిథాయ్ షాపుల ఏర్పాటు.
ఫాస్ట్-ఫుడ్ భారతదేశం యొక్క అతిపెద్ద అభివృద్ధి చెందుతున్న మార్కెట్లలో ఒకటి, ముఖ్యంగా COVID-19 మహమ్మారి మధ్య ఇది సేవ యొక్క వేగం మరియు నో-కాంటాక్ట్ మోడల్ కారణంగా అద్భుతమైన వృద్ధిని సాధించింది.
అంతేకాకుండా, భారతదేశంలో జోమాటో మరియు స్విగ్గీ వంటి ఫుడ్-డెలివరీ యాప్ల పెరుగుదల భారతదేశంలో అసమానమైన స్థాయిలో ఫాస్ట్ ఫుడ్లకు ప్రాప్యతను అనుమతించింది.
అటువంటి అనారోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని సులభంగా పొందడం ద్వారా, భారతీయులు ఇంట్లో వంట చేయడం కంటే ఇటువంటి ఎంపికలను ఎన్నుకునే అవకాశం గతంలో కంటే ఎక్కువగా ఉంది.
2021లో, Swiggyలో అత్యధికంగా ఆర్డర్ చేయబడిన ఆహారాలు బిర్యానీ మరియు పనీర్ బటర్ మసాలా, ఈ రెండూ రెస్టారెంట్ల నుండి ఆర్డర్ చేసినప్పుడు బాగా లావుగా ఉంటాయి.
ఇటువంటి డెలివరీ యాప్లు కస్టమర్లను వారి సేవలకు ఆకర్షించడానికి దోపిడీ వ్యాపార వ్యూహాలను కూడా ఉపయోగిస్తాయి.
మొదటిసారి కస్టమర్లు డెలివరీ యాప్లపై ఆధారపడటానికి ఒక నెల విలువైన ఉచిత డెలివరీ మరియు డిస్కౌంట్లను అందిస్తారు, కాబట్టి ట్రయల్ ముగిసిన తర్వాత కూడా కస్టమర్లు ఆహారాన్ని చెల్లించడం మరియు ఆర్డర్ చేయడం కొనసాగించారు.
కోవిడ్ మరియు ఆన్లైన్ ఫుడ్ ఆర్డరింగ్ సేవలకు ముందు కూడా, భారతీయ నగరాల వీధుల్లో ఫాస్ట్ ఫుడ్ చాలా రెసిడెన్షియల్ ఏరియాల నుండి నిమిషాల దూరంలో సులభంగా అందుబాటులో ఉంది.
1996లో మెక్డొనాల్డ్స్ భారతదేశంలోకి ప్రవేశించినప్పటి నుండి, డొమినోస్, పిజ్జా హట్, బర్గర్ కింగ్ మరియు KFC వంటి అనేక ఫాస్ట్ ఫుడ్ చైన్లు దీనిని అనుసరించాయి.
[ వివరణ అవసరం ]డేవిడ్ L.
కాట్జ్ , 2014లో అత్యంత ప్రబలంగా ఉన్న ప్రముఖ ఆహారాలను సమీక్షించారు:.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు శారీరక వ్యాయామంతో సహా అంతర్లీన కారణాలను పరిష్కరించే లక్ష్యాలతో అనేక ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు ఊబకాయం సమస్యపై శ్రద్ధ మరియు వనరులను ఎక్కువగా అంకితం చేస్తున్నాయి .
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ హెల్త్ అండ్ కేర్ రీసెర్చ్ (NIHR) ఊబకాయాన్ని పరిష్కరించడానికి స్థానిక అధికారులు ఏమి చేయవచ్చనే దానిపై పరిశోధన యొక్క సమీక్షను ప్రచురించింది .
సమీక్ష ఆహార వాతావరణంలో (ప్రజలు ఏమి కొంటారు మరియు తింటారు), నిర్మిత మరియు సహజ వాతావరణంలో జోక్యాలను కవర్ చేస్తుంది , పాఠశాలలు మరియు సంఘం, అలాగే చురుకైన ప్రయాణం , విశ్రాంతి సేవలు మరియు పబ్లిక్ స్పోర్ట్స్, బరువు నిర్వహణ కార్యక్రమాలు , మరియు వ్యవస్థ-వ్యాప్త విధానాలు .
[ వివరణ అవసరం ]మెలటోనిన్ 1963లో, WHO మరియు FAO ఆహార భద్రతకు మార్గదర్శకంగా పనిచేసే కోడెక్స్ అలిమెంటారియస్ను ప్రచురించాయి .
ఆలివ్ నూనె కల్తీ.
స్లీప్ టెర్రర్ (లేదా పావోర్ నాక్టర్నస్) - గాఢమైన నిద్ర నుండి అకస్మాత్తుగా ఉద్రేకంతో కేకలు లేదా ఏడుపు, తీవ్రమైన భయం యొక్క కొన్ని ప్రవర్తనా వ్యక్తీకరణలతో కూడిన లక్షణం.
కాలా-అజర్ ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద పరాన్నజీవి కిల్లర్.
2016లో బీహార్లో అత్యధిక కేసులు (76%) కనుగొనబడ్డాయి.
డెంగ్యూ మరియు చికున్గున్యా ఏడెస్ దోమల ద్వారా వ్యాపించడం భారతదేశంలో ఆందోళన కలిగించే మరొక సమస్య.
1950ల నుండి డెంగ్యూ వ్యాప్తి కొనసాగుతోంది, అయితే గత రెండు దశాబ్దాలలో వ్యాధి తీవ్రత పెరిగింది.
2016లో భారతదేశంలో మొత్తం 58,264 చికున్గున్యా కేసులు నమోదయ్యాయి.
చికెన్ పాక్స్ అనేది అత్యంత అంటువ్యాధి మరియు వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఇది భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాలలో విస్తరిస్తుంది.
2016లో కేసులు 61,118 & మరణాలు 60గా నివేదించబడ్డాయి.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) జనాభా మరియు వ్యక్తులకు సంబంధించి క్రింది ఐదు సిఫార్సులను చేస్తుంది:.
ఆహార వ్యవస్థ US ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన భాగాలలో ఒకటి.
ఇది దాదాపు అన్ని అమెరికన్ల సామాజిక మరియు ఆర్థిక శ్రేయస్సును ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు ప్రపంచ సమాజ శ్రేయస్సులో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
2011లో US ఆహారం మరియు ఫైబర్ వ్యవస్థ ఉపాధిలో 18 శాతం, దిగుమతి చేసుకున్న వస్తువులలో 4 శాతం మరియు ఎగుమతుల్లో 11 శాతం.
గత 100 సంవత్సరాలలో US ఆహార సరఫరా గొలుసులోని ప్రతి వివిధ దశల సాపేక్ష ఆర్థిక సహకారం గణనీయంగా మారిపోయింది.
సాధారణంగా చెప్పాలంటే, ఆహార సరఫరా గొలుసులోని ఇతర భాగాల వాటాలతో పోలిస్తే వ్యవసాయ ఉత్పత్తి ఉపరంగం యొక్క ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత క్రమంగా తగ్గింది.
మరింత సమాచారం: ఇండోర్ గాలి నాణ్యత.
13 డిసెంబర్ 2014 నుండి, కొత్త చట్టం - EU ఫుడ్ ఇన్ఫర్మేషన్ ఫర్ కన్స్యూమర్స్ రెగ్యులేషన్ 1169/2011 - ఆహార వ్యాపారాలు ప్యాక్ చేయకుండా విక్రయించే ఆహారంపై అలెర్జీ సమాచారాన్ని అందించాలి , ఉదాహరణకు క్యాటరింగ్ అవుట్లెట్లు, డెలి కౌంటర్లు, బేకరీలు మరియు శాండ్విచ్ బార్లు.
'నటాషా చట్టం' పేరుతో 2014 చట్టానికి మరో అదనంగా UK మరియు NIలలో అక్టోబర్ 1న అమల్లోకి వస్తుంది.
నటాషా ఎడ్నాన్-లాపరౌస్ మరణించిన తరువాత, అలెర్జీ కారక నువ్వులు కలిగిన శాండ్విచ్ను తిన్న తర్వాత మరణించిన తర్వాత, ప్రత్యక్షంగా విక్రయించడానికి ప్రాంగణంలో ముందుగా ప్యాక్ చేసిన ఆహారాలకు వ్యక్తిగత పదార్థాల లేబులింగ్ అవసరం - ఇది ఈ రకమైన పదార్థాల సమాచారాన్ని అందించడానికి అవుట్లెట్లకు చారిత్రక అవసరాన్ని భర్తీ చేస్తుంది.
అభ్యర్థనపై ఆహారం.
ప్రతిపాదిత జోక్యాల కోసం వనరులపై ప్రభావాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం మరియు వాటి ఖర్చు-ప్రభావాన్ని అంచనా వేయడంసీఫుడ్ తయారీదారులు 21 CFR పార్ట్ 123కి అనుగుణంగా HACCP ప్రణాళికను కలిగి ఉండాలి.
రోగనిర్ధారణ మరియు సమర్థవంతమైన చికిత్స ద్వారా అనారోగ్య నిర్మూలనపై దృష్టి సారించే ఆరోగ్య వైద్య నమూనా ద్వారా అధునాతనమైన, సైన్స్ ఫలితాల ద్వారా అనేక ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాల పరిమాణం మరియు నాణ్యత మెరుగుపరచబడ్డాయి .
ఆరోగ్య పరిశోధన, బయోమెడికల్ పరిశోధన మరియు ఫార్మాస్యూటికల్ పరిశోధనల ద్వారా అనేక ముఖ్యమైన పురోగతులు సాధించబడ్డాయి , ఇవి సాక్ష్యం-ఆధారిత ఔషధం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ డెలివరీలో సాక్ష్యం-ఆధారిత అభ్యాసానికి ఆధారం .
ఆరోగ్య సంరక్షణ పరిశోధన తరచుగా రోగులతో నేరుగా నిమగ్నమై ఉంటుంది మరియు వారిని అధ్యయనాలలో చురుకుగా చేర్చాలని కోరుకునేటప్పుడు ఎవరితో నిమగ్నమవ్వాలి మరియు వారితో ఎలా నిమగ్నమవ్వాలి అనే అంశాలు ముఖ్యమైనవి.
ఒకే ఉత్తమ అభ్యాసం ఉనికిలో లేనప్పటికీ, రోగి ఎంగేజ్మెంట్పై క్రమబద్ధమైన సమీక్ష ఫలితాలు రోగి ఎంపిక కోసం పరిశోధన పద్ధతులు రోగి లభ్యత మరియు నిమగ్నమవ్వడానికి ఇష్టపడటం రెండింటినీ పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని సూచిస్తున్నాయి.
మానవ ఆరోగ్యంపై వాతావరణ మార్పు ప్రభావాలను ప్రత్యక్ష మరియు పరోక్ష ప్రభావాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
: 1867 రెండు రకాల ప్రభావాలు సామాజిక డైనమిక్స్తో సంకర్షణ చెందుతాయి.
ప్రభావాలు మరియు సామాజిక డైనమిక్స్ కలయిక చివరికి ఆరోగ్య ఫలితాలను నిర్ణయిస్తుంది.
మెకానిజమ్స్ మరియు సోషల్ డైనమిక్స్ క్రింద మరింత వివరించబడ్డాయి:ముఖ్యంగా ఆహారం వల్ల కలిగే అనారోగ్యం, అలాగే అలర్జీలు లేదా అసహనం ఉన్న కస్టమర్లకు క్యాటరింగ్.
1990 WHO పత్రం ప్రకారం, యూరప్ కోసం WHO ప్రాంతీయ కార్యాలయం ఉపయోగించే పర్యావరణ ఆరోగ్యం, "రసాయనాలు, రేడియేషన్ మరియు కొన్ని జీవసంబంధ ఏజెంట్ల యొక్క ప్రత్యక్ష రోగలక్షణ ప్రభావాలు మరియు ఆరోగ్యం మరియు విస్తృత శ్రేయస్సుపై ప్రభావాలు (తరచూ పరోక్షంగా) రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది.
భౌతిక, మానసిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక వాతావరణం, ఇందులో గృహనిర్మాణం, పట్టణాభివృద్ధి, భూ వినియోగం మరియు రవాణా ఉన్నాయి.
" నిద్ర పక్షవాతం వచ్చే ప్రమాదంతో సంబంధం ఉన్న అనేక పరిస్థితులు గుర్తించబడ్డాయి.
వీటిలో నిద్రలేమి , నిద్ర లేమి , ఒక అనియత నిద్ర షెడ్యూల్, ఒత్తిడి మరియు శారీరక అలసట ఉన్నాయి.
మోనోజైగోటిక్ కవలలలో నిద్ర పక్షవాతం యొక్క అధిక ఏకకాల సంభవం ఉన్నందున, RISP అభివృద్ధిలో జన్యుపరమైన భాగం ఉండవచ్చని కూడా నమ్ముతారు .
సుపీన్ పొజిషన్లో నిద్రపోవడం అనేది స్లీప్ పక్షవాతం యొక్క ప్రత్యేకించి ప్రముఖమైన ప్రేరేపణగా గుర్తించబడింది.
సురక్షితమైన ఆహార నిర్వహణ విధానాలు (మార్కెట్ నుండి వినియోగదారు వరకు) ప్రధాన వ్యాసాలు: ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు మానవ పోషణఇటలీలోని వివిధ ప్రాంతాలలో నిద్ర పక్షవాతంతో సంబంధం ఉన్న అతీంద్రియ జీవులకు అనేక ఉదాహరణలు ఉన్నాయి.
మార్చే మరియు అబ్రుజో ప్రాంతాలలో , దీనిని పాండఫెచే  [ ఇది ] లేదా పాంటాఫికా  [ ఇది ] దాడిగా సూచిస్తారు ;
పాండఫెచే సాధారణంగా దుష్ట మంత్రగత్తెని సూచిస్తుంది , కొన్నిసార్లు దెయ్యం లాంటి ఆత్మ లేదా భయంకరమైన పిల్లిలాంటి జీవి , బాధితుడి ఛాతీపై ఎక్కి అతనికి హాని కలిగించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
ఆమెను నివారించడానికి ఏకైక మార్గం ఇసుక లేదా బీన్స్ బ్యాగ్ను బెడ్కు దగ్గరగా ఉంచడం, తద్వారా మంత్రగత్తె దాని లోపల ఎన్ని బీన్స్ లేదా ఇసుక గింజలు ఉన్నాయో లెక్కించడానికి ఆగిపోతుంది.
ఇదే విధమైన సంప్రదాయం సార్డినియన్ జానపద కథలలో ఉంది , ఇక్కడ అమ్ముంటాడోర్ ఒక జీవి అని పిలుస్తారు, ఇది నిద్రలో ప్రజల ఛాతీపై వారికి పీడకలలను ఇస్తుంది మరియు అది వ్యక్తి యొక్క భయాలను బట్టి దాని ఆకారాన్ని మార్చగలదు.
ఉత్తర ఇటలీలో, ప్రత్యేకంగా టైరోల్ ప్రాంతంలో, ట్రూడ్ అనేది ఒక మంత్రగత్తె, ఇది రాత్రిపూట ప్రజల ఛాతీపై కూర్చుని, వారిని ఊపిరి పీల్చుకోలేకపోతుంది;
ఆమెను తరిమికొట్టడానికి, ప్రజలు పక్షవాతానికి గురయ్యే పరిస్థితిలో గొప్ప పోరాటం చేయాల్సిన సిలువ గుర్తును తయారు చేయాలి.
ఇలాంటి జానపద కథలు సానియో ప్రాంతంలో, బెనెవెంటో నగరం చుట్టూ ఉన్నాయి , ఇక్కడ మంత్రగత్తెని జనారా అని పిలుస్తారు .
దక్షిణ ఇటలీలో, నిద్ర పక్షవాతం సాధారణంగా ప్రజల ఛాతీపై నిలబడి ఉన్న స్ప్రైట్ ఉనికిని వివరిస్తుంది : వ్యక్తి తన స్వేచ్ఛకు బదులుగా (లేదా అతని టోపీని) స్ప్రైట్ను పట్టుకోగలిగితే (లేదా అతని టోపీని దొంగిలించవచ్చు).
వెనుక) అతను గొప్ప నిధి దాచిన స్థలాన్ని బహిర్గతం చేయగలడు;
ఈ స్ప్రైట్కి ఇటలీలోని వివిధ ప్రాంతాలలో వేర్వేరు పేర్లు ఉన్నాయి: కాంపానియాలోని మోనాసిల్లో , బాసిలికాటాలోని మోనాచిచియో, అపులియాలోని లౌరిడ్ధు లేదా స్కాజామురిల్ , మోలిస్లోని మజ్మురెడ్ .
1990ల తర్వాత, అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలతో సహా లాటిన్ అమెరికా , కరేబియన్ , ఆఫ్రికా మరియు ఆసియా-పసిఫిక్ ప్రాంతంలోని అనేక దేశాలు, ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను కలిగి ఉన్న చైనాతో సహా, తమ జనాభాను సార్వత్రిక ఆరోగ్య కవరేజీలోకి తీసుకురావడానికి చర్యలు తీసుకున్నాయి .
26] మరియు బ్రెజిల్ యొక్క SUS  జనాభాలో 80% వరకు కవరేజీని మెరుగుపరిచింది.
భారతదేశం పన్ను-చెల్లింపుదారుల నిధులతో కూడిన వికేంద్రీకృత సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టింది, ఇది మరణాల రేటును భారీగా తగ్గించడంలో సహాయపడింది మరియు దేశవ్యాప్తంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ మౌలిక సదుపాయాలను నాటకీయంగా మెరుగుపరిచింది.
2012 అధ్యయనం ఈ దేశాలు చేస్తున్న పురోగతిని పరిశీలించింది, ప్రత్యేకించి తొమ్మిది: ఘనా , రువాండా , నైజీరియా , మాలి , కెన్యా , ఇండోనేషియా , ఫిలిప్పీన్స్ మరియు వియత్నాం .
వైరుధ్య లక్ష్యాలు మరింత సమాచారం: అర్బన్ హీట్ ఐలాండ్సహజ లేదా కృత్రిమ రసాయన పదార్ధంతో ఆహారం కలుషితమైతే రసాయన కాలుష్యం జరుగుతుంది.
రసాయన కాలుష్యం యొక్క సాధారణ వనరులు: పురుగుమందులు , కలుపు సంహారకాలు , పశువైద్య మందులు , పర్యావరణ వనరుల నుండి కాలుష్యం (నీరు, గాలి లేదా నేల కాలుష్యం ), ఆహార ప్రాసెసింగ్ సమయంలో క్రాస్-కాలుష్యం, ఆహార ప్యాకేజింగ్ పదార్థాల నుండి వలసలు, సహజ విషపదార్ధాల ఉనికి , లేదా ఆమోదించబడని ఆహార సంకలనాలు మరియు కల్తీ పదార్థాల వాడకం .
మంచి ఆహారం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలు చాలా సరళమైనవి, నేను వాటిని కేవలం పది పదాలలో సంగ్రహించగలను:.
తక్కువ తినండి, ఎక్కువ తరలించండి, చాలా పండ్లు మరియు కూరగాయలు తినండి.
అదనపు స్పష్టీకరణ కోసం, ఐదు పదాల మాడిఫైయర్ సహాయపడుతుంది:.
జంక్ ఫుడ్స్పై సులభంగా వెళ్లండి .
ఈ సూత్రాలను అనుసరించండి మరియు మన అధిక పౌష్టికాహార సమాజంలోని ప్రధాన వ్యాధులైన కరోనరీ హార్ట్ డిసీజ్, కొన్ని క్యాన్సర్లు, మధుమేహం, స్ట్రోక్, బోలు ఎముకల వ్యాధి మరియు అనేక ఇతర వ్యాధులను నివారించడంలో మీరు చాలా దూరం వెళతారు.
అనేక ఆరోగ్య సంస్థలు మరియు జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ ప్రభుత్వాల యొక్క చాలా క్లిష్టమైన ఆహార సిఫార్సులు-ఉదాహరణకు 2005 ఆహార మార్గదర్శకాల యొక్క నలభై-ఒక్క "ముఖ్య సిఫార్సులు".
పోషకాహారం గురించి సలహాలు నిరంతరం మారుతున్నట్లు మీకు అనిపించినప్పటికీ, నా నాలుగు సూత్రాల వెనుక ఉన్న ప్రాథమిక ఆలోచనలు అర్ధ శతాబ్దంలో మారలేదు.
మరియు వారు ఆహారం యొక్క ఆనందాలను ఆస్వాదించడానికి చాలా స్థలాన్ని వదిలివేస్తారు.
: 22టర్కీ .
హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ ఎక్స్ఛేంజ్ (HIE) – హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ ఎక్స్ఛేంజ్ ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు మరియు రోగులు రోగి యొక్క ముఖ్యమైన వైద్య సమాచారాన్ని ఎలక్ట్రానిక్గా యాక్సెస్ చేయడానికి మరియు సురక్షితంగా పంచుకోవడానికి అనుమతిస్తుంది.
అధిక రక్తపోటు ఉన్నవారికి తక్కువ సోడియం ఆహారం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
2008 కోక్రాన్ సమీక్ష ప్రకారం, దీర్ఘకాలిక (నాలుగు వారాల కంటే ఎక్కువ) తక్కువ-సోడియం ఆహారం రక్తపోటు ఉన్నవారిలో ( అధిక రక్తపోటు) మరియు సాధారణ రక్తపోటు ఉన్నవారిలో రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.
భారత ప్రభుత్వం గత కొన్ని దశాబ్దాలుగా గ్రామీణ ప్రాంతాలు మరియు పట్టణ మురికివాడలలో ఆరోగ్య సంరక్షణ అవకాశాలను మరియు ప్రాప్యతను పెంచడానికి అనేక కార్యక్రమాలను అమలు చేసింది.
అంతర్జాతీయ పరిశోధకులు మరియు సంస్థలు మురికివాడల ఆరోగ్యాన్ని శాశ్వతంగా మెరుగుపరచడానికి మరింత దీర్ఘకాలిక పరిష్కారాలను అమలు చేయవలసిన అవసరాన్ని ఉదహరించారు;
.
నేషనల్ రూరల్ హెల్త్ మిషన్ (NRHM) లేదా నేషనల్ అర్బన్ హెల్త్ మిషన్ (NUHM) వంటి ప్రభుత్వ-నిధులతో కూడిన కార్యక్రమాలు స్వల్పకాలిక ప్రభావాన్ని చూపుతాయని వారు వాదించారు .
నేషనల్ ఇమ్యునైజేషన్ ప్రోగ్రాం, ఒక ముఖ్యమైన ఉదాహరణ, అంటు వ్యాధి వ్యాప్తిని తగ్గించడానికి మురికివాడల నివాసితులకు టీకాలు అందించడానికి ప్రాధాన్యతనిచ్చింది, అయితే స్లమ్ నివాసితులకు వ్యాధి నిరోధక శక్తి యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి తెలియని కారణంగా ఈ కార్యక్రమం యొక్క సమర్థత పరిమితంగా ఉందని పరిశోధనలు సూచిస్తున్నాయి.
మురికివాడల ఆరోగ్య సంక్షోభానికి దీర్ఘకాలిక పరిష్కారాల దిశగా పనిచేయడానికి ఆరోగ్య విద్యా కార్యక్రమాలను అమలు చేయవలసిన అవసరాన్ని ఈ అన్వేషణ ప్రదర్శించింది.
లాభాపేక్ష లేని సంస్థలు ఈ సమస్యను అనేక రకాలుగా సంప్రదించాయి.
వాతావరణ మార్పు అడవి మంటల సంభావ్యతను మరియు కార్యాచరణను పెంచుతుంది .
శీతోష్ణస్థితి మార్పు భూమి యొక్క వెచ్చని ఉష్ణోగ్రతకు దారి తీస్తుంది మరియు దాని ప్రభావాలు ముందుగా మంచు కరిగే తేదీలు, ఊహించిన వృక్షసంపద కంటే పొడిగా ఉంటాయి, సంభావ్య అగ్నిమాపక రోజుల సంఖ్య, వేసవి కరువుల పెరుగుదల మరియు సుదీర్ఘ పొడి కాలం .
మానసిక ఆరోగ్యంపై ప్రభావంUSAలోని మేరీల్యాండ్లో నీటి ప్రవాహం.
ఇతర WHO సిఫార్సులు:.
కాగ్నిటివ్-బిహేవియర్ థెరపీ .
వినియోగదారు ఉత్పత్తులు , గృహాలు, కార్యాలయాలు, గాలి, నీరు లేదా మట్టిలో విషపూరిత రసాయన బహిర్గతం .
సురక్షితమైన నీరు మరియు సురక్షితమైన ముడి పదార్థాలను ఉపయోగించండి .
చరిత్ర.
యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ డెలివరీలో ఒక క్లిష్టమైన భావన జనాభా ఆరోగ్య సంరక్షణ.
ఇది ఒక సాధారణ అవసరాలతో ( ఉబ్బసం , జీవితాంతం , అత్యవసర సంరక్షణ వంటివి) ఇచ్చిన భౌగోళికంలో జనాభా ఆధారంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ (మరియు సంభావ్య సామాజిక సంరక్షణ) యొక్క డెలివరీని నిర్వహించడానికి మరియు వనరులను కేటాయించడానికి ఒక మార్గం .
ఆసుపత్రులు, ప్రైమరీ కేర్, కమ్యూనిటీ కేర్ మొదలైన సంస్థలపై దృష్టి పెట్టే బదులు, వ్యవస్థ మొత్తం జనాభాపై దృష్టి పెడుతుంది.
ఇందులో ప్రస్తుతం చికిత్స పొందుతున్న వ్యక్తులు మరియు చికిత్స పొందని వారు (అంటే ఆరోగ్య అసమానత ఉన్న చోట ) ఉన్నారు.
ఈ విధానం సమీకృత సంరక్షణను మరియు వనరులను మరింత ప్రభావవంతంగా ఉపయోగించడాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఉత్పత్తి అధికారం.
పర్యావరణం తరచుగా వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేసే ఒక ముఖ్యమైన అంశంగా పేర్కొనబడింది.
ఇందులో సహజ పర్యావరణం , నిర్మిత పర్యావరణం మరియు సామాజిక వాతావరణం యొక్క లక్షణాలు ఉంటాయి .
స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు గాలి , తగినంత గృహాలు మరియు సురక్షితమైన కమ్యూనిటీలు మరియు రోడ్లు వంటి అంశాలు అన్నీ మంచి ఆరోగ్యానికి, ముఖ్యంగా శిశువులు మరియు పిల్లల ఆరోగ్యానికి దోహదపడతాయని కనుగొనబడింది.
కొన్ని అధ్యయనాలు సహజ వాతావరణంతో సహా పొరుగు వినోద ప్రదేశాలు లేకపోవడం వ్యక్తిగత సంతృప్తిని తగ్గించడానికి మరియు అధిక స్థాయి స్థూలకాయానికి దారితీస్తుందని చూపించాయి , ఇది మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును తగ్గిస్తుంది.
సహజ వాతావరణంలో ఎక్కువ సమయం గడపడం అనేది మెరుగైన స్వీయ-నివేదిత ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉందని నిరూపించబడింది,  పట్టణ పరిసరాల్లోని సహజ స్థలం యొక్క సానుకూల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పబ్లిక్ పాలసీ మరియు భూ వినియోగంలో పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని సూచించింది .
పోలాండ్లో, ప్రజలు ప్రైవేట్ బీమా పరిధిలోకి వచ్చినప్పటికీ, సగటు నెలవారీ వేతనంలో కొంత శాతాన్ని రాష్ట్రానికి చెల్లించాల్సి ఉంటుంది.
ఉపాధి ఒప్పందం కింద పనిచేసే వ్యక్తులు వారి వేతనంలో కొంత శాతాన్ని చెల్లిస్తారు, అయితే వ్యవస్థాపకులు సగటు జాతీయ వేతనం ఆధారంగా స్థిరమైన రేటును చెల్లిస్తారు.
నిరుద్యోగులకు లేబర్ ఆఫీస్ ద్వారా బీమా ఉంటుంది.
ఆస్ట్రియాలో చేసిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం , పారిశ్రామిక ప్రదేశాలకు సమీపంలో నివసించే వ్యక్తులు "తరచుగా నిరుద్యోగులుగా ఉంటారు, తక్కువ విద్యా స్థాయిలు కలిగి ఉంటారు మరియు వలసదారులకు రెండింతలు ఎక్కువగా ఉంటారు.
పర్యావరణ ఆరోగ్యాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, వనరుల పరిరక్షణ మరియు రికవరీ యాక్ట్ 1976లో యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఆమోదించబడింది, ఇందులో ప్రమాదకర వ్యర్థాలను సరిగ్గా నిర్వహించడం ఎలాగో వివరించబడింది.
మధ్యప్రదేశ్లో జరిగిన రాష్ట్రవ్యాప్త STEPS సర్వేలో 22.
3 శాతం మందికి రక్తపోటు మరియు 6.8 శాతం మందికి మధుమేహం ఉన్నట్లు అంచనా.
క్యూబా ప్రజారోగ్య ప్రచారం మరియు నివారణకు సంబంధించిన కొన్ని కార్యక్రమాలు మరియు విధానాలు వివాదాస్పదంగా ఉండవచ్చు.
సురక్షితమైన సెక్స్ ప్రచారాలు మరియు సూది మార్పిడి కార్యక్రమాల ద్వారా HIV ప్రసార నివారణపై దృష్టి సారించే ప్రోగ్రామ్లు అటువంటి ఉదాహరణ .
మరొకటి పొగాకు ధూమపాన నియంత్రణ .
అనేక దేశాలు ధూమపానాన్ని తగ్గించడానికి ప్రధాన కార్యక్రమాలను అమలు చేశాయి , పన్నులు పెంచడం మరియు కొన్ని లేదా అన్ని బహిరంగ ప్రదేశాల్లో ధూమపానంపై నిషేధాలు వంటివి.
ధూమపానం ప్రధాన హంతకులలో ఒకటని మరియు అందువల్ల నిష్క్రియాత్మక (సెకండ్-హ్యాండ్) ధూమపానాన్ని పరిమితం చేయడం ద్వారా మరియు ధూమపానం చేయడానికి తక్కువ అవకాశాలను అందించడం ద్వారా మరణాల రేటును తగ్గించాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వాలకు ఉందని మద్దతుదారులు వాదించారు.
ఇది వ్యక్తిగత స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తిగత బాధ్యతను బలహీనపరుస్తుందని ప్రత్యర్థులు అంటున్నారు మరియు మొత్తంమీద మెరుగైన జనాభా ఆరోగ్యం పేరుతో మరింత ఎక్కువ ఎంపికలను తొలగించడానికి రాష్ట్రం ప్రోత్సహించబడుతుందని ఆందోళన చెందుతున్నారు.
[ వివరణ అవసరం ]ఉద్గారాలకు బాధ్యత వహించే సాధారణ ఉత్పత్తులు రోడ్డు ట్రాఫిక్ , శక్తి ఉత్పత్తి, గృహ దహన, విమానయానం మరియు మోటారు వాహనాలు మరియు ఇతర రకాల కాలుష్య కారకాలు.
ఈ కాలుష్య కారకాలు ఇంధనాన్ని కాల్చడానికి కారణమవుతాయి, ఇవి మానవులు మరియు ఇతర జీవులు పీల్చే లేదా పీల్చగలిగే హానికరమైన కణాలను గాలిలోకి విడుదల చేయగలవు.
వాతావరణ మార్పు మరియు ఆరోగ్యంపై దాని ప్రభావాలు .
టోల్ ఫ్రీ నంబర్తో అనుసంధానించబడిన దేశంలోని ప్రతి సందు మరియు మూలలో ఉచిత అంబులెన్స్ సేవలు అందించబడతాయి మరియు కాల్ చేసిన 30 నిమిషాలలోపు చేరుకుంటాయి.
నైట్మేర్ డిజార్డర్ (ND);
REM-ఆధారిత పారాసోమ్నియా కూడా20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, యునైటెడ్ స్టేట్స్లో పారిశ్రామికీకరణ కల్తీ పెరుగుదలకు దారితీసింది.
ఇది కొంత నిరసనను ప్రేరేపించింది.
కల్తీకి సంబంధించిన ఖాతాలు న్యూయార్క్ ఈవెనింగ్ పోస్ట్ను అనుకరణకు దారితీశాయి.
:8% మరియు 50% మంది వ్యక్తులు తమ జీవితంలో ఏదో ఒక సమయంలో నిద్ర పక్షవాతాన్ని అనుభవిస్తారు.
దాదాపు 5% మంది వ్యక్తులు రెగ్యులర్ ఎపిసోడ్లను కలిగి ఉన్నారు.
మగ మరియు ఆడవారు సమానంగా ప్రభావితమవుతారు.
స్లీప్ పక్షవాతం చరిత్ర అంతటా వివరించబడింది.
గ్రహాంతరవాసుల అపహరణ మరియు ఇతర పారానార్మల్ సంఘటనల గురించి కథల సృష్టిలో ఇది పాత్ర పోషించిందని నమ్ముతారు .
WHO మరియు FAO ప్రధాన వ్యాసం: మానసిక ఆరోగ్యంస్లీప్ పక్షవాతం మగ మరియు ఆడవారిలో సమానంగా అనుభవించబడుతుంది.
35 సమగ్ర అధ్యయనాల నుండి తీసుకోబడిన జీవితకాల వ్యాప్తి రేట్లు సుమారు 8% మంది సాధారణ జనాభా, 28% మంది విద్యార్థులు మరియు 32% మనోరోగ రోగులు వారి జీవితంలో ఏదో ఒక సమయంలో నిద్ర పక్షవాతం యొక్క కనీసం ఒక ఎపిసోడ్ను అనుభవిస్తున్నారని సూచిస్తున్నాయి.
పునరావృత నిద్ర పక్షవాతం యొక్క రేట్లు అంతగా తెలియవు,.
అయితే 15-45% మంది నిద్ర పక్షవాతం యొక్క జీవితకాల చరిత్ర కలిగిన వారిలో పునరావృత ఐసోలేటెడ్ స్లీప్ పక్షవాతం యొక్క రోగనిర్ధారణ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉండవచ్చు.
కెనడా, చైనా, ఇంగ్లాండ్, జపాన్ మరియు నైజీరియా నుండి జరిపిన సర్వేలలో, 20% నుండి 60% మంది వ్యక్తులు తమ జీవితకాలంలో కనీసం ఒక్కసారైనా నిద్ర పక్షవాతం అనుభవించినట్లు నివేదించారు.
సాధారణంగా, శ్వేతజాతీయులు కానివారు శ్వేతజాతీయుల కంటే అధిక స్థాయిలో నిద్ర పక్షవాతాన్ని అనుభవిస్తారు,.
అయితే వ్యత్యాసం యొక్క పరిమాణం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
దాదాపు 36% మంది సాధారణ జనాభాలో ఒంటరి నిద్ర పక్షవాతం 25 మరియు 44 సంవత్సరాల మధ్య అభివృద్ధి చెందుతుంది.
స్వాతంత్ర్యం వచ్చినప్పటి నుండి భారతదేశం తన జనాభా ఆరోగ్య స్థితిలో భారీ పురోగతిని సాధించింది.
ఆర్థికాభివృద్ధి, పోషకాహార స్థితి, సంతానోత్పత్తి మరియు మరణాల రేటులో మార్పు కనిపించింది మరియు తత్ఫలితంగా, వ్యాధి ప్రొఫైల్ గణనీయంగా మారిపోయింది.
అంటువ్యాధులను నియంత్రించడానికి గొప్ప ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ, అవి ఇప్పటికీ దేశంలోని వ్యాధి భారానికి గణనీయంగా దోహదం చేస్తున్నాయి.
అంగవైకల్యం మరియు అంటువ్యాధుల మరణాల క్షీణత క్రమంగా మారడంతోపాటు, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు, మధుమేహం, క్రానిక్ అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మనరీ డిసీజ్, క్యాన్సర్లు, మానసిక ఆరోగ్య రుగ్మతలు మరియు గాయాలు వంటి దీర్ఘకాలిక నాన్-కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధుల ప్రాబల్యం క్రమంగా పెరుగుతోంది.
భారతీయులకు ముఖ్యంగా అథెరోస్క్లెరోసిస్ మరియు కరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధి వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
మెటబాలిక్ సిండ్రోమ్కు జన్యు సిద్ధత మరియు కరోనరీ ఆర్టరీ వాసోడైలేషన్లో ప్రతికూల మార్పులు దీనికి కారణమని చెప్పవచ్చు.
ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశంలో మహిళల ఆరోగ్యం.
2010లో ఊబకాయం జనాభా శాతం.
డేటా మూలం: OECD యొక్క iLibrary.
జార్ఖండ్ మరియు బీహార్ : 56.5%, పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లలలో జార్ఖండ్ భారతదేశంలో రెండవ స్థానంలో ఉంది.
దీని తర్వాత 55.9%తో బీహార్ ఉంది.
పట్టణ పేదలలో అధిక స్థాయి పోషకాహార లోపం .
ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వహణ మరియు ప్రచారం భౌతిక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు యొక్క విభిన్న కలయిక ద్వారా సాధించబడుతుంది -ఈ కలయికను కొన్నిసార్లు "ఆరోగ్య త్రిభుజం"గా సూచిస్తారు.
WHO యొక్క 1986 నాటి ఆరోగ్య ప్రమోషన్ యొక్క ఒట్టావా చార్టర్ ఆరోగ్యం అనేది ఒక రాష్ట్రం మాత్రమే కాదు, "దినజీవితానికి ఒక వనరు, జీవన లక్ష్యం కాదు.
ఆరోగ్యం అనేది సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను నొక్కిచెప్పే సానుకూల భావన, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలు.
" చాలా దేశాలు తమ సొంత ప్రభుత్వ ప్రజారోగ్య సంస్థను కలిగి ఉన్నాయి, వీటిని తరచుగా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ అని పిలుస్తారు, దేశీయ ఆరోగ్య సమస్యలకు బాధ్యత వహిస్తాయి.
నిద్రలేమి రుగ్మత (ప్రాధమిక నిద్రలేమి), ఈ లక్షణాలకు ఇతర కారణం కనుగొనబడనప్పుడు నిద్రపోవడం మరియు/లేదా నిద్రను నిర్వహించడంలో దీర్ఘకాలిక ఇబ్బందులు.
నిద్రలేమి ఇతర రుగ్మతలతో పాటుగా లేదా ద్వితీయంగా కూడా ఉండవచ్చు.
సురక్షితమైన తాగునీరు .
నోక్టురియా , రాత్రిపూట తరచుగా లేచి మూత్ర విసర్జన చేయవలసి ఉంటుంది.
ఇది ఎన్యూరెసిస్ లేదా బెడ్ చెమ్మగిల్లడం నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది, దీనిలో వ్యక్తి నిద్ర నుండి లేవలేడు, అయితే మూత్రాశయం ఖాళీ అవుతుంది.
ఇడియోపతిక్ హైపర్సోమ్నియా : నార్కోలెప్సీ లాంటి దీర్ఘకాలిక నరాల వ్యాధి, ఇందులో పగటిపూట అలసట మరియు నిద్ర ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇడియోపతిక్ హైపర్సోమ్నియా ఉన్న రోగులు సాధారణ రోజు కార్యకలాపాల కోసం ఆరోగ్యకరమైన నిద్రను పొందలేరు.
ఇది రోగుల పనితీరుకు ఆటంకం కలిగిస్తుంది మరియు రోగులు వారి జీవితాంతం దీనిని ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
నిద్ర భంగం మరియు AD మధ్య ఖచ్చితమైన యంత్రాంగాలు మరియు కారణ సంబంధం అస్పష్టంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ పరిశోధనలు ఇప్పటికే మెరుగైన అవగాహనను అందిస్తాయి మరియు ప్రమాదంలో ఉన్న జనాభాను లక్ష్యంగా చేసుకోవడం మరియు AD రోగుల అభిజ్ఞా క్షీణతను అరికట్టడానికి చికిత్సల అమలును మెరుగుపరచడానికి అవకాశాలను అందిస్తాయి.
ఆహార భద్రత (లేదా ఆహార పరిశుభ్రత ) అనేది ఒక శాస్త్రీయ పద్ధతి/క్రమశిక్షణగా ఉపయోగించబడుతుంది, ఇది ఆహారం ద్వారా వచ్చే అనారోగ్యాన్ని నివారించే మార్గాలలో ఆహార నిర్వహణ, తయారీ మరియు నిల్వను వివరిస్తుంది .
సాధారణ ఆహారాన్ని తీసుకోవడం వల్ల ఒకే విధమైన అనారోగ్యం రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కేసులు సంభవించడాన్ని ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధి వ్యాప్తి అంటారు.
ఇది సంభావ్య ఆరోగ్య ప్రమాదాలను నివారించడానికి అనుసరించాల్సిన అనేక నిత్యకృత్యాలను కలిగి ఉంటుంది .
ఈ విధంగా, వినియోగదారులకు హానిని నివారించడానికి ఆహార భద్రత తరచుగా ఆహార రక్షణతో అతివ్యాప్తి చెందుతుంది.
ఈ ఆలోచనా శ్రేణిలోని ట్రాక్లు పరిశ్రమ మరియు మార్కెట్ మధ్య మరియు తరువాత మార్కెట్ మరియు వినియోగదారు మధ్య భద్రత.
పరిశ్రమ నుండి మార్కెట్ పద్ధతులను పరిగణనలోకి తీసుకోవడంలో, ఆహార భద్రత  ఆహార లేబులింగ్ , ఆహార పరిశుభ్రత , ఆహార సంకలనాలు మరియు పురుగుమందుల అవశేషాలు , అలాగే బయోటెక్నాలజీపై విధానాలు మరియు ఆహారం మరియు నిర్వహణకు సంబంధించిన మార్గదర్శకాలతో సహా ఆహారం యొక్క మూలాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
ఆహార పదార్థాల కోసం ప్రభుత్వ దిగుమతి మరియు ఎగుమతి తనిఖీ మరియు ధృవీకరణ వ్యవస్థలు.
మార్కెట్-టు-కన్స్యూమర్ పద్ధతులను పరిగణనలోకి తీసుకోవడంలో, సాధారణ ఆలోచన ఏమిటంటే, ఆహారం మార్కెట్లో సురక్షితంగా ఉండాలి మరియు వినియోగదారుకు సురక్షితమైన డెలివరీ మరియు ఆహారాన్ని తయారు చేయడం.
ఆహార భద్రత, పోషణ మరియు ఆహార భద్రత దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
అనారోగ్యకరమైన ఆహారం వ్యాధి మరియు పోషకాహార లోపం యొక్క చక్రాన్ని సృష్టిస్తుంది, ఇది శిశువులు మరియు పెద్దలను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది.
నిద్ర మందు ఉత్పత్తి యొక్క క్షీణత యొక్క స్వభావాన్ని మరియు తదుపరి ఏవైనా ఆరోగ్య సమస్యలను సూచించడానికి UKలోని ఆహార పదార్థాలు రెండు లేబుల్లలో ఒకటి.
EHO [ స్పష్టత అవసరం ] ఆహారాన్ని సిద్ధం చేయడానికి మరియు పంపిణీ చేయడానికి ఆహార పరిశుభ్రత ధృవీకరణ అవసరం.
అటువంటి అర్హత యొక్క నిర్దిష్ట గడువు తేదీ లేనప్పటికీ, చట్టంలోని మార్పులను ప్రతి ఐదు సంవత్సరాలకు ఒకసారి నవీకరించాలని సూచించబడింది.
తృతీయ సంరక్షణ అనేది ప్రత్యేక సంప్రదింపుల ఆరోగ్య సంరక్షణ, సాధారణంగా ఇన్పేషెంట్ల కోసం మరియు ఒక ప్రాథమిక లేదా ద్వితీయ ఆరోగ్య నిపుణుల నుండి రిఫెరల్పై, తృతీయ రిఫరల్ ఆసుపత్రి వంటి అధునాతన వైద్య పరిశోధన మరియు చికిత్స కోసం సిబ్బంది మరియు సౌకర్యాలను కలిగి ఉన్న సౌకర్యం .
భౌతిక కాలుష్యం మాట్లాడే నిద్ర (లేదా సోమరితనం).
ఆహారపు ప్రధాన రకాలు మరియు ఫుడ్ పాయిజనింగ్కు కారణమయ్యే బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలను నిరోధించడానికి మరియు అనారోగ్యాన్ని నివారించడానికి పరిస్థితులతో సంబంధం ఉన్న ప్రమాదాలను అర్థం చేసుకోవడం.
నేషనల్ ఐరన్+ ఇనిషియేటివ్ అనేది ఐరన్ డెఫిషియెన్సీ అనీమియాను పరిశీలించే ప్రయత్నం, ఇందులో లబ్ధిదారులు వారి ఐరన్/హెచ్బి స్థితితో సంబంధం లేకుండా ఐరన్ మరియు ఫోలిక్ యాసిడ్ సప్లిమెంటేషన్ను అందుకుంటారు.
ఈ చొరవ ఇప్పటికే ఉన్న ప్రోగ్రామ్లను (ఐఎఫ్ఎ అనుబంధం: గర్భిణీలు మరియు పాలిచ్చే స్త్రీలు మరియు;
6–60 నెలల వయస్సులోపు పిల్లలు) మరియు కొత్త వయస్సు సమూహాలను పరిచయం చేస్తుంది.
కాటత్రెనియా - రాత్రిపూట మూలుగు.
యుద్ధ సమయంలో, ఆహారపదార్థాలు "ఇంకా ముందుకు" మరియు కొరతను నివారించడానికి కల్తీలు జోడించబడ్డాయి.
జర్మన్ పదం ersatz రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఇటువంటి పద్ధతులకు విస్తృతంగా గుర్తింపు పొందింది .
ధైర్యాన్ని మరియు ప్రచార కారణాలను కోల్పోకుండా నిరోధించడానికి ఇటువంటి కల్తీ కొన్నిసార్లు ఉద్దేశపూర్వకంగా జనాభా నుండి దాచబడింది.
సోవియట్ కూటమిలో విలాసవంతమైనవిగా పరిగణించబడే కాఫీ వంటి కొన్ని వస్తువులు కల్తీ చేయబడ్డాయి [ ఎలా?
] వాటిని సాధారణ జనాభాకు అందుబాటులో ఉండేలా చేయడం.
సాంస్కృతిక ప్రాముఖ్యత;
.
అవకలన నిర్ధారణ .
యునైటెడ్ స్టేట్స్.
ఇంటిగ్రేటెడ్ డిసీజ్ సర్వైలెన్స్ ప్రోగ్రామ్.
ఆహారం వ్యాధికారక క్రిములను ప్రసారం చేయగలదు , ఇది వ్యక్తి లేదా ఇతర జంతువుల అనారోగ్యం లేదా మరణానికి దారితీస్తుంది.
వ్యాధికారక ప్రధాన రకాలు బ్యాక్టీరియా , వైరస్లు , పరాన్నజీవులు మరియు ఫంగస్ .
WHO ఫుడ్బోర్న్ డిసీజ్ ఎపిడెమియాలజీ రిఫరెన్స్ గ్రూప్ ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధుల ప్రపంచ ఆరోగ్య భారంపై పూర్తిగా మరియు సమగ్రంగా దృష్టి సారించిన ఏకైక అధ్యయనాన్ని నిర్వహించింది.
ఒక దశాబ్దం పాటు 60 మందికి పైగా నిపుణుల పనిని కలిగి ఉన్న ఈ అధ్యయనం, ఆహార సంబంధిత వ్యాధుల ఆరోగ్య భారానికి అత్యంత సమగ్రమైన మార్గదర్శి.
LMICలో దాదాపు 420,000 మరణాలకు 31 ఆహారపదార్థాల ప్రమాదాలు ప్రాధాన్యతనిచ్చాయని అధ్యయనం యొక్క మొదటి భాగం వెల్లడించింది మరియు 2010లో సుమారు 33 మిలియన్ల వైకల్యం సర్దుబాటు చేయబడిన జీవిత సంవత్సరాల భారాన్ని కలిగి ఉంది.
ఆహారం వ్యాధికారక క్రిములకు పెరుగుదల మరియు పునరుత్పత్తి మాధ్యమంగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
.
అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో ఆహార తయారీకి సంక్లిష్టమైన ప్రమాణాలు ఉన్నాయి, అయితే తక్కువ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో తక్కువ ప్రమాణాలు మరియు ఆ ప్రమాణాల అమలు తక్కువ.
అయినప్పటికీ, USలో, 1999లో, సంవత్సరానికి 5,000 మరణాలు ఆహారం ద్వారా వచ్చే వ్యాధికారక క్రిములకు సంబంధించినవి.
మరొక ప్రధాన సమస్య కేవలం తగినంత సురక్షితమైన నీటి లభ్యత , ఇది సాధారణంగా వ్యాధుల వ్యాప్తిలో కీలకమైన అంశం.
సిద్ధాంతపరంగా, ఫుడ్ పాయిజనింగ్  100% నివారించదగినది.
అయితే సరఫరా గొలుసులో పాల్గొన్న వ్యక్తుల సంఖ్య,  అలాగే ఎన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకున్నప్పటికీ వ్యాధికారక క్రిములు ఆహారంలో ప్రవేశపెడతాయనే వాస్తవం కారణంగా ఇది సాధించబడదు .
విలేజ్ హెల్త్ శానిటేషన్ అండ్ న్యూట్రిషన్ కమిటీలు (VHSNC) పేద కుటుంబాలు మరియు పిల్లల అవసరాలను తీర్చడానికి వారి స్థానిక కమ్యూనిటీలలో తమ ప్రమేయాన్ని పెంచడానికి అన్టైడ్ గ్రాంట్లను ఉపయోగించాయి.
మంచి నిర్మాణాత్మక నోటి ఆరోగ్య సర్వేలు.
సంక్లిష్టమైన , పారిశ్రామికీకరణకు ముందున్న సమాజాలలో , ఆరోగ్య ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి రూపొందించబడిన జోక్యాలు వివిధ వాటాదారుల చొరవ కావచ్చు.
ఉదాహరణకు, గ్రీకు మరియు రోమన్ పురాతన కాలంలో , సైనిక జనరల్స్ ఇరవయ్యవ శతాబ్దానికి ముందు చాలా మంది పోరాట యోధులు మరణించిన యుద్ధభూమితో సహా సైనికుల శ్రేయస్సును అందించడం నేర్చుకున్నారు .
కనీసం ఐదవ శతాబ్దం CE నుండి తూర్పు మధ్యధరా మరియు పశ్చిమ ఐరోపాలోని క్రైస్తవ మఠాలలో , సన్యాసులు మరియు సన్యాసినులు ఖచ్చితమైన కానీ సమతుల్యమైన నియమాలను అనుసరించారు, ఇందులో పోషకాహారం కూడా ఉంది , వారి జీవితాలను పొడిగించేందుకు స్పష్టంగా అభివృద్ధి చేయబడింది.
మరియు రాచరికం , రాచరికం మరియు పాపల్ కోర్టులు , తరచుగా మొబైల్గా ఉండేవి, అదేవిధంగా వారు ఆక్రమించిన ప్రదేశాలలో పర్యావరణ పరిస్థితులకు అనుగుణంగా వారి ప్రవర్తనను స్వీకరించారు.
వారు తమ సభ్యులకు విలువైనదిగా భావించే సైట్లను కూడా ఎంచుకోవచ్చు మరియు కొన్నిసార్లు వాటిని సవరించవచ్చు.
ఈజిప్టులో , నిద్ర పక్షవాతం అనేది భయంకరమైన జిన్ల దాడిగా భావించబడింది .
జిన్ తన బాధితులను కూడా చంపవచ్చు.
గ్రీస్లో , పర్యావరణ మరియు ఇంధన మంత్రిత్వ శాఖ పర్యవేక్షణలో హెలెనిక్ ఫుడ్ అథారిటీ గవర్నింగ్ బాడీ ( గ్రీక్ : Υπουργείο Περιβάλλοντος καει ααα సురక్షితమైనది, మరియు వినియోగం కోసం సరిపోతుంది.
ఇది వ్యవసాయ ఉత్పత్తిదారులు, ఫుడ్ ప్రాసెసర్లు, రిటైలర్లు, క్యాటరర్లు, ఇన్పుట్ మెటీరియల్ సరఫరాదారులు మరియు ప్రైవేట్ లాబొరేటరీలతో సహా ఆహార వ్యాపార నిర్వాహకులను నియంత్రిస్తుంది.
ఆరోగ్యం యొక్క అర్థం కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందింది.
బయోమెడికల్ దృక్పథానికి అనుగుణంగా , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రారంభ నిర్వచనాలు శరీరం యొక్క పనితీరు సామర్థ్యంపై దృష్టి సారించాయి;
ఆరోగ్యం అనేది సాధారణ పనితీరు యొక్క స్థితిగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది వ్యాధి ద్వారా కాలానుగుణంగా అంతరాయం కలిగించవచ్చు .
ఆరోగ్యం యొక్క అటువంటి నిర్వచనానికి ఉదాహరణ: "అనాటమిక్, ఫిజియోలాజికల్ మరియు సైకలాజికల్ సమగ్రత ద్వారా వర్గీకరించబడిన స్థితి;
వ్యక్తిగతంగా విలువైన కుటుంబం, పని మరియు సమాజ పాత్రలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం;
శారీరక , జీవ , మానసిక మరియు సామాజిక ఒత్తిడిని ఎదుర్కోగల సామర్థ్యం " .
ఆ తర్వాత, 1948లో, మునుపటి నిర్వచనాల నుండి సమూలంగా నిష్క్రమిస్తూ, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) "శారీరక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు" పరంగా ఆరోగ్యాన్ని శ్రేయస్సుతో అనుసంధానిస్తూ ఉన్నత లక్ష్యంతో ఒక నిర్వచనాన్ని ప్రతిపాదించింది.
, మరియు కేవలం వ్యాధి లేకపోవడం మరియు బలహీనత కాదు".
ఈ నిర్వచనాన్ని కొంతమంది వినూత్నంగా స్వాగతించినప్పటికీ, ఇది అస్పష్టంగా మరియు చాలా విస్తృతంగా ఉందని విమర్శించబడింది మరియు కొలవదగినదిగా భావించబడలేదు.
చాలా కాలం పాటు, ఇది ఆచరణీయమైన ఆదర్శంగా ప్రక్కన పెట్టబడింది, ఆరోగ్యం గురించి చాలా చర్చలు బయోమెడికల్ మోడల్ యొక్క ప్రాక్టికాలిటీకి తిరిగి వచ్చాయి.
ఆధునిక ఆరోగ్య సంరక్షణ యొక్క డెలివరీ శిక్షణ పొందిన నిపుణులు మరియు పారాప్రొఫెషనల్ల సమూహాలపై ఇంటర్ డిసిప్లినరీ బృందాలుగా కలిసి రావడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది .
ఇందులో మెడిసిన్ , సైకాలజీ , ఫిజియోథెరపీ , నర్సింగ్ , డెంటిస్ట్రీ , మిడ్వైఫరీ మరియు అనుబంధ ఆరోగ్యం , ప్రజారోగ్య అభ్యాసకులు , కమ్యూనిటీ హెల్త్ వర్కర్లు మరియు సహాయక సిబ్బంది వంటి అనేక ఇతర నిపుణులు ఉన్నారు.
మరియు పునరావాస సంరక్షణ సేవలు.
స్లీప్ పక్షవాతం అనేది మేల్కొనే సమయంలో లేదా నిద్రలోకి జారుకునే సమయంలో , దీనిలో ఒకరు స్పృహలో ఉన్నప్పటికీ పూర్తి శరీర పక్షవాతంతో కూడిన స్థితి .
ఒక ఎపిసోడ్ సమయంలో, ఒక వ్యక్తి భ్రాంతి చెందవచ్చు (వినడం, అనుభూతి చెందడం లేదా అక్కడ లేని విషయాలను చూడడం), ఇది తరచుగా భయాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఎపిసోడ్లు సాధారణంగా కొన్ని నిమిషాల కంటే ఎక్కువ ఉండవు.
ఇది అనేక సార్లు పునరావృతమవుతుంది లేదా ఒకే ఎపిసోడ్గా సంభవించవచ్చు.
మరింత నిర్దిష్టంగా, ప్రజలు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారా లేదా అనారోగ్యంగా ఉన్నారా అనేదానిపై ప్రభావం చూపే కీలకమైన అంశాలు క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి:   ఆరోగ్య సమాచార సాంకేతికత ఎర్ర మాంసం వినియోగాన్ని పరిమితం చేయడం మరియు వంటలో ఆలివ్ నూనెను ఉపయోగించడం వంటి మెడిటరేనియన్ ఆహారం కూడా హృదయనాళ ఫలితాలను మెరుగుపరుస్తుందని తేలింది.
రాపిడ్ ఐ మూమెంట్ స్లీప్ బిహేవియర్ డిజార్డర్ (RBD), REM నిద్రలో ఉన్నప్పుడు హింసాత్మక లేదా నాటకీయ కలలు కనడం, కొన్నిసార్లు బెడ్ పార్టనర్ లేదా స్వీయ గాయం (REM స్లీప్ డిజార్డర్ లేదా RSD) హైపర్-విజిలెన్స్ ప్రతిస్పందన గ్రహించిన ముప్పుకు దోహదపడే అంతర్జాత ఉద్దీపనల సృష్టికి దారి తీస్తుంది.
ఇదే విధమైన ప్రక్రియ స్వల్ప వ్యత్యాసాలతో భ్రాంతులను వివరిస్తుంది, దీనిలో ఛాతీపై ఎక్కువగా నొక్కడం ద్వారా లేదా గొంతు పిసికి చంపడం ద్వారా వాటిని ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి ప్రయత్నించే విషయం ద్వారా చెడు ఉనికిని గ్రహించవచ్చు.
థ్రెట్ విజిలెన్స్ యాక్టివేషన్ సిస్టమ్ మరియు స్లీప్ పక్షవాతంతో సంబంధం ఉన్న కండరాల పక్షవాతం కలయిక వల్ల ఇది సంభవిస్తుందని నాడీ సంబంధిత వివరణ పేర్కొంది, ఇది శ్వాసపై స్వచ్ఛంద నియంత్రణను తొలగిస్తుంది.
REM శ్వాస విధానాల యొక్క అనేక లక్షణాలు ఊపిరిపోయే అనుభూతిని మరింత తీవ్రతరం చేస్తాయి.
వీటిలో నిస్సారమైన వేగవంతమైన శ్వాస, హైపర్క్యాప్నియా మరియు వాయుమార్గంలో కొంచెం అడ్డుపడటం ఉన్నాయి, ఇది స్లీప్ అప్నియా రోగులలో ప్రబలంగా ఉండే లక్షణం.
1997లో, కొనాగ్రా ఫుడ్స్ దాని బరువును పెంచడానికి నిల్వ చేసిన ధాన్యంపై అక్రమంగా నీటిని స్ప్రే చేసింది.
మెలటోనిన్ ప్రజలు వేగంగా నిద్రపోవడం ( నిద్ర లేటెన్సీ తగ్గడం ), ఎక్కువసేపు నిద్రపోవడం మరియు మెరుగైన నిద్ర నాణ్యతను అనుభవించడంలో సహాయపడుతుందని పరిశోధనలు సూచిస్తున్నాయి .
దీనిని పరీక్షించడానికి, మెలటోనిన్ తీసుకున్న సబ్జెక్ట్లను ప్లేసిబో తీసుకున్న ప్రాథమిక నిద్ర రుగ్మతలతో పోల్చిన ఒక అధ్యయనం నిర్వహించబడింది.
పరిశోధకులు తేడాలను గమనించడానికి మెలటోనిన్ మరియు ప్లేసిబో సమూహాలలో నిద్ర ప్రారంభ జాప్యం, మొత్తం నిమిషాల నిద్ర మరియు మొత్తం నిద్ర నాణ్యతను అంచనా వేశారు.
చివరికి, పరిశోధకులు మెలటోనిన్ నిద్ర ప్రారంభ జాప్యాన్ని తగ్గిస్తుందని మరియు మొత్తం నిద్ర సమయాన్ని పెంచుతుందని కనుగొన్నారు   కానీ ప్లేసిబో సమూహంతో పోలిస్తే నిద్ర నాణ్యతపై చాలా తక్కువ మరియు అసంకల్పిత ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంది.
మానసిక అనారోగ్యం అనేది 'సామాజిక మరియు భావోద్వేగ శ్రేయస్సు మరియు ప్రజల జీవితాలు మరియు ఉత్పాదకతతో జోక్యం చేసుకునే అభిజ్ఞా, భావోద్వేగ మరియు ప్రవర్తనా పరిస్థితుల వర్ణపటం.
ఒక మానసిక అనారోగ్యం ఒక వ్యక్తి యొక్క మానసిక పనితీరును తాత్కాలికంగా లేదా శాశ్వతంగా తీవ్రంగా దెబ్బతీస్తుంది.
ఇతర పదాలు: 'మానసిక ఆరోగ్య సమస్య', 'అనారోగ్యం', 'అస్తవ్యస్తం', 'డిస్ఫంక్షన్'.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు ఆరోగ్య సహాయం అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు ప్రజారోగ్య నిధుల యొక్క ముఖ్యమైన మూలం.
ప్రపంచీకరణ ఫలితంగా వ్యాధి వ్యాప్తిపై ఆందోళనలు పెరగడం మరియు సబ్-సహారా ఆఫ్రికాలో HIV/AIDS మహమ్మారి బయటపడటంతో రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు ఆరోగ్య సహాయం గణనీయంగా పెరిగింది.
1990 నుండి 2010 వరకు, అభివృద్ధి చెందిన దేశాల నుండి మొత్తం ఆరోగ్య సహాయం 5.5 బిలియన్ల నుండి 26.87 బిలియన్లకు పెరిగింది, సంపన్న దేశాలు జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచే లక్ష్యంతో ప్రతి సంవత్సరం బిలియన్ల డాలర్లను నిరంతరం విరాళంగా అందజేస్తున్నాయి.
అయితే, కొన్ని ప్రయత్నాలు, 2000 మరియు 2010 మధ్య కాలంలో $6 బిలియన్లకు పైగా నిధుల పెరుగుదలను అందుకున్న HIV వంటి నిధుల యొక్క గణనీయమైన పెద్ద నిష్పత్తిని అందుకుంది, ఇది ఆ సంవత్సరాల్లో ఏ ఇతర రంగాలలో కనిపించని పెరుగుదల కంటే రెండింతలు ఎక్కువ.
ప్రైవేట్ దాతృత్వం, ప్రభుత్వేతర సంస్థలు , రాక్ఫెల్లర్ ఫౌండేషన్ లేదా బిల్ & మెలిండా గేట్స్ ఫౌండేషన్ వంటి ప్రైవేట్ ఫౌండేషన్లు , ద్వైపాక్షిక దాతలు మరియు ప్రపంచ బ్యాంకు లేదా UNICEF వంటి బహుపాక్షిక దాతలు వంటి పలు మార్గాల ద్వారా ఆరోగ్య సహాయం విస్తరించింది .
ఫలితంగా ఎప్పటికప్పుడూ పెరుగుతున్న చొరవలు మరియు ప్రాజెక్ట్ల యొక్క సమన్వయం లేని మరియు ఛిన్నాభిన్నమైన నిధులలో గణనీయమైన పెరుగుదల ఉంది.
భాగస్వాముల మధ్య మెరుగైన వ్యూహాత్మక సహకారం మరియు సమన్వయాన్ని ప్రోత్సహించడానికి, ముఖ్యంగా ద్వైపాక్షిక అభివృద్ధి సంస్థలు మరియు నిధుల సంస్థల మధ్య, స్వీడిష్ ఇంటర్నేషనల్ డెవలప్మెంట్ కోఆపరేషన్ ఏజెన్సీ (సిడా) ESSENCE స్థాపనకు నాయకత్వం వహించింది,  దాతలు/నిధుల మధ్య సంభాషణను సులభతరం చేయడానికి ఒక చొరవ.
సమన్వయాలను గుర్తించండి.
ESSENCE నిధుల ప్రయత్నాలను సమన్వయం చేయడానికి విస్తృత శ్రేణి నిధుల ఏజెన్సీలను తీసుకువస్తుంది.
ప్యూర్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ యాక్ట్తో కూడిన మొదటి పరీక్ష మరియు ప్రధాన న్యాయస్థానం యుద్ధం యునైటెడ్ స్టేట్స్ వర్సెస్ ఫోర్టీ బారెల్స్ అండ్ ట్వంటీ కెగ్స్ ఆఫ్ కోకా-కోలా , ఇది అధిక కెఫీన్ కంటెంట్ కారణంగా కోకా-కోలాను నిషేధించే ప్రయత్నం .
మాంసం తనిఖీ చట్టం ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ (FDA) ఏర్పాటుకు దారితీసింది .
1906 మరియు 1938 మధ్య, ఆహార రంగు సంకలనాలు మరియు సంరక్షణకారుల వంటి ఇతర రసాయన సంకలనాలు , అలాగే ఆహార లేబులింగ్ మరియు ఫుడ్ మార్కెటింగ్ను పర్యవేక్షించే చట్టాలు సృష్టించబడ్డాయి .
ప్రత్యక్ష ప్రభావాలతో పాటు, వాతావరణ మార్పు మరియు తీవ్రమైన వాతావరణ సంఘటనలు జీవావరణంలో మార్పులకు కారణమవుతాయి .
కొన్ని ప్రాంతాలలో వాతావరణ-సెన్సిటివ్ వ్యాధికారకాలు మరియు వెక్టర్ ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు పెరగవచ్చు.
ఉష్ణోగ్రతలో మార్పులు డెంగ్యూ జ్వరం వంటి దోమల ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులకు మరియు అతిసార వ్యాధితో సహా నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులకు అనుకూలమైన పరిస్థితులను సృష్టిస్తున్నాయి .
భవిష్యత్తులో అంటు వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందే చోట వాతావరణ మార్పు ప్రభావం చూపుతుంది.
అనేక అంటు వ్యాధులు కొత్త భౌగోళిక ప్రాంతాలకు వ్యాపిస్తాయి, ఇక్కడ ప్రజలు గతంలో బహిర్గతం చేయని లేదా రోగనిరోధక శక్తిని అభివృద్ధి చేస్తారు.
సార్వత్రిక కవరేజీ ఉన్న కొన్ని దేశాల్లో, ప్రైవేట్ బీమా తరచుగా ఖరీదైన కొన్ని ఆరోగ్య పరిస్థితులను మినహాయిస్తుంది మరియు రాష్ట్ర ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ కవరేజీని అందిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో, అతిపెద్ద ప్రైవేట్ హెల్త్ కేర్ ప్రొవైడర్లలో ఒకటి BUPA , ఇది అత్యధిక కవరేజ్ పాలసీలో కూడా సాధారణ మినహాయింపుల యొక్క సుదీర్ఘ జాబితాను కలిగి ఉంది,  వీటిలో చాలా వరకు జాతీయ ఆరోగ్య సేవ ద్వారా అందించబడుతుంది .
నెదర్లాండ్స్లో, దాని ప్రధాన భీమా వ్యవస్థ కోసం పోటీని నియంత్రిస్తుంది (కానీ బడ్జెట్ క్యాప్కి లోబడి ఉంటుంది), బీమాదారులు తప్పనిసరిగా నమోదు చేసుకున్న వారందరికీ ప్రాథమిక ప్యాకేజీని తప్పనిసరిగా కవర్ చేయాలి, అయితే వారు అనుబంధ ప్రణాళికలలో అందించే అదనపు సేవలను ఎంచుకోవచ్చు;
ఇది చాలా మంది కలిగి ఉంది.
.
ప్రభుత్వానికి చాలా పెద్ద అడ్డంకిగా ఉన్న పిల్లల మరణాల రేటు గణాంకాల ప్రకారం , 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు DALY లకు 2వ అత్యంత సాధారణ కారణం అతిసారం, తక్కువ శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు ఇతర అంటు వ్యాధులు (అకౌంటింగ్ 2016 నాటికి 100 000 జనాభాకు 22,598.
71 DALYలు నివారించవచ్చు.
వివిధ రకాలైన ఆరోగ్య సంరక్షణ యొక్క నిర్వచనాలు విభిన్న సాంస్కృతిక , రాజకీయ, సంస్థాగత మరియు క్రమశిక్షణా దృక్కోణాలను బట్టి మారుతూ ఉంటాయి, ప్రాథమిక సంరక్షణ అనేది నిరంతర ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రక్రియలో మొదటి మూలకం అని మరియు నిబంధనను కూడా కలిగి ఉండవచ్చని కొంత ఏకాభిప్రాయం కనిపిస్తుంది.
ద్వితీయ మరియు తృతీయ స్థాయి సంరక్షణ.
ఆరోగ్య సంరక్షణను పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్ గా నిర్వచించవచ్చు .
చైనీస్ వ్యవసాయంలో ఆహార భద్రత పెరుగుతున్న ఆందోళన .
చైనా ప్రభుత్వం వ్యవసాయ ఉత్పత్తితో పాటు ఆహార ప్యాకేజింగ్ , కంటైనర్లు, రసాయన సంకలనాలు, ఔషధాల ఉత్పత్తి మరియు వ్యాపార నియంత్రణల తయారీని పర్యవేక్షిస్తుంది.
ఇటీవలి సంవత్సరాలలో, చైనీస్ ప్రభుత్వం 2003లో స్టేట్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఏర్పాటుతో ఆహార నియంత్రణను ఏకీకృతం చేయడానికి ప్రయత్నించింది మరియు ఆహార భద్రత సమస్యలను పరిష్కరించడానికి అధికారులు ప్రజల మరియు అంతర్జాతీయ ఒత్తిడిని కూడా పెంచుతున్నారు.
అయితే, వాణిజ్యం ద్వారా నిబంధనలు బాగా తెలియవని తెలుస్తోంది.
"ఆకుపచ్చ" ఆహారం, "సేంద్రీయ" ఆహారం మరియు "కాలుష్య రహిత" ఆహారం కోసం ఉపయోగించే లేబుల్లు వ్యాపారులచే బాగా గుర్తించబడలేదు మరియు చాలా మందికి వాటి అర్థం గురించి అస్పష్టంగా ఉంది.
ప్రపంచ బ్యాంకు చేసిన ఒక సర్వేలో సూపర్మార్కెట్ నిర్వాహకులు భద్రతా అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉత్పత్తులను పొందడంలో ఇబ్బంది పడుతున్నారని మరియు అధిక శాతం ఉత్పత్తి స్థాపించబడిన ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా లేదని కనుగొన్నారు.
ఆహార కాలుష్యంకలుషితమైన నేలలో లేదా కలుషితాలతో సంబంధం ఉన్న ఆహారాలతో పెరిగిన ఆహారం లేదా కూరగాయలను తీసుకోవడం.
ప్రధాన వ్యాసం: యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఆహార భద్రత.
వ్యాధిని ఒక స్థితిగా చూడటం నుండి దానిని ఒక ప్రక్రియగా భావించే స్థితికి మారినట్లే, ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాలలో కూడా అదే మార్పు జరిగింది.
మళ్ళీ, WHO 1980 లలో ఆరోగ్య ప్రమోషన్ ఉద్యమం యొక్క అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించినప్పుడు ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది.
ఇది ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన ఒక కొత్త భావనను తీసుకువచ్చింది, ఒక స్థితిగా కాకుండా, స్థితిస్థాపకత యొక్క డైనమిక్ పరంగా, మరో మాటలో చెప్పాలంటే, "జీవనానికి వనరు".
1984లో, WHO ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాన్ని సవరించింది, "ఒక వ్యక్తి లేదా సమూహం ఆకాంక్షలను గ్రహించడం మరియు అవసరాలను సంతృప్తి పరచడం మరియు పర్యావరణాన్ని మార్చడం లేదా ఎదుర్కోవడం ఎంత వరకు చేయగలదో.
ఆరోగ్యం అనేది రోజువారీ జీవితంలో ఒక వనరు, లక్ష్యం కాదు.
జీవించడం;
ఇది సానుకూల భావన, సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలను నొక్కి చెబుతుంది.
"  అందువల్ల, ఆరోగ్యం హోమియోస్టాసిస్ను నిర్వహించడం మరియు ప్రతికూల సంఘటనల నుండి కోలుకునే సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది .
మానసిక, మేధో, భావోద్వేగ మరియు సామాజిక ఆరోగ్యం అనేది ఒత్తిడిని నిర్వహించడం, నైపుణ్యాలను సంపాదించడం, సంబంధాలను కొనసాగించడం వంటి వ్యక్తి యొక్క సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది, ఇవన్నీ స్థితిస్థాపకత మరియు స్వతంత్ర జీవనానికి వనరులను ఏర్పరుస్తాయి .
ఇది ఆరోగ్యాన్ని బోధించడానికి, బలోపేతం చేయడానికి మరియు నేర్చుకోవడానికి అనేక అవకాశాలను తెరుస్తుంది.
అడవి మంటల పొగ బహిర్గతం యొక్క ఆరోగ్య ప్రభావాలు ఆస్తమా మరియు క్రానిక్ అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మనరీ డిజార్డర్ వంటి శ్వాసకోశ అనారోగ్యం యొక్క తీవ్రతరం మరియు అభివృద్ధిని కలిగి ఉంటాయి ;
ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ , మెసోథెలియోమా మరియు క్షయవ్యాధి ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది ;
పెరిగిన వాయుమార్గ హైపర్-స్పందన;
తాపజనక మధ్యవర్తులు మరియు గడ్డకట్టే కారకాల స్థాయిలలో మార్పులు;
మరియు శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్ .
యాక్టివ్గా ఉండటంతో పాటు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మధుమేహం ఉన్నవారు వారి రక్తంలో చక్కెరను అదుపులో ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
US CDC మధుమేహం ఉన్న వ్యక్తులు రెగ్యులర్, సమతుల్య భోజనం కోసం ప్లాన్ చేసుకోవాలని మరియు పిండి లేని కూరగాయలను ఎక్కువగా చేర్చుకోవాలని, జోడించిన చక్కెరలు మరియు శుద్ధి చేసిన ధాన్యాలను తగ్గించాలని మరియు అధిక ప్రాసెస్ చేసిన ఆహారాలకు బదులుగా సంపూర్ణ ఆహారాలపై దృష్టి పెట్టాలని సలహా ఇస్తుంది.
సాధారణంగా, మధుమేహం ఉన్నవారు మరియు ప్రమాదంలో ఉన్నవారు తమ ఫైబర్ తీసుకోవడం పెంచమని ప్రోత్సహిస్తారు.
ఆహారంఏ రకమైన ఆల్కహాల్ వినియోగాన్ని కనిష్టంగా ఉంచడం - సాంప్రదాయిక మధ్యధరా ఆహారంలో ఆల్కహాల్ వినియోగం (అంటే వైన్ ) ఉంటుంది,.
ఇది తక్కువ/మితమైన వినియోగ స్థాయిలలో కూడా ప్రతికూల దీర్ఘకాలిక మెదడు ప్రభావాలను సూచించే డేటా కారణంగా పరిశోధనలో ఉంది .
ఇతర సోమాటిక్ చికిత్సవినియోగదారులు సాధారణంగా ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం యొక్క అంశాల గురించి తెలుసుకుంటారు,.
అయితే ప్రముఖ మీడియాలో న్యూట్రిషన్ లేబుల్లు మరియు డైట్ సలహాలు గందరగోళంగా ఉన్నాయి.
రెడ్ ఓచర్ -సాసేజ్ రోల్ ఫిల్లింగ్ కోసం బీఫ్ సాసేజ్ రూపాన్ని అందించడానికి నానబెట్టిన బ్రౌన్ బ్రెడ్ .
సమర్థవంతమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ దేశం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థ , అభివృద్ధి మరియు పారిశ్రామికీకరణలో గణనీయమైన భాగానికి దోహదం చేస్తుంది .
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రజల సాధారణ శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును ప్రోత్సహించడంలో ఆరోగ్య సంరక్షణ సాంప్రదాయకంగా ముఖ్యమైన నిర్ణయాధికారిగా పరిగణించబడుతుంది .
1980లో ప్రపంచవ్యాప్త మశూచి నిర్మూలన దీనికి ఒక ఉదాహరణ , WHO చేత ప్రకటించబడింది, ఇది మానవ చరిత్రలో ఉద్దేశపూర్వక ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాల ద్వారా తొలగించబడిన మొదటి వ్యాధి .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో స్లీప్ పక్షవాతం కొన్నిసార్లు అంతరిక్ష గ్రహాంతరవాసుల అపహరణగా వ్యాఖ్యానించబడుతుంది .
వియత్నాం >.
USలో దాదాపు ఇరవై శాతం మంది పెద్దలు మానసిక రుగ్మతతో బాధపడుతున్నారని గుర్తించవచ్చు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు కెనడాలో వైకల్యానికి మానసిక రుగ్మతలు ప్రధాన కారణం.
ఈ రుగ్మతలకు ఉదాహరణలు స్కిజోఫ్రెనియా , ADHD , మేజర్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ , బైపోలార్ డిజార్డర్ , యాంగ్జయిటీ డిజార్డర్ , పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ మరియు ఆటిజం .
మశూచికి చికిత్స చేయడంలో ఎడ్వర్డ్ జెన్నర్ యొక్క మార్గదర్శక కృషిని అనుసరించి, 1800లలో టీకాలు వేయడం ప్రారంభమైంది .
నావికులలో స్కర్వీకి గల కారణాల గురించి జేమ్స్ లిండ్ కనుగొన్నది మరియు సుదీర్ఘ ప్రయాణాలలో పండ్ల పరిచయం ద్వారా దాని ఉపశమనం 1754 లో ప్రచురించబడింది మరియు రాయల్ నేవీ ద్వారా ఈ ఆలోచనను స్వీకరించడానికి దారితీసింది .
విస్తృత ప్రజలకు ఆరోగ్య విషయాలను ప్రచారం చేయడానికి కూడా ప్రయత్నాలు జరిగాయి;
1752లో బ్రిటీష్ వైద్యుడు సర్ జాన్ ప్రింగిల్ క్యాంప్ అండ్ గారిసన్లో సైన్యం యొక్క వ్యాధులపై పరిశీలనలను ప్రచురించాడు , దీనిలో అతను సైనిక బ్యారక్లలో తగినంత వెంటిలేషన్ మరియు సైనికులకు మరుగుదొడ్ల ఏర్పాటు యొక్క ప్రాముఖ్యత కోసం వాదించాడు.
ఒక మెటా-విశ్లేషణ ప్రకారం, ఉత్తర అమెరికా మరియు పశ్చిమ ఐరోపాలో సగటు వ్యాప్తి రేటు 14.
5± 8.0%గా అంచనా వేయబడింది.
ప్రత్యేకించి యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, కఠినమైన రోగనిర్ధారణ ప్రమాణాలను ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు రెస్ట్లెస్ లెగ్ సిండ్రోమ్ యొక్క ప్రాబల్యం 5% మరియు 15.7% మధ్య ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
RLS వారి పురుషుల కంటే అమెరికన్ మహిళల్లో 35% ఎక్కువగా ఉంది.
రెస్ట్లెస్ లెగ్ సిండ్రోమ్ (RLS) అనేది దిగువ అవయవాలలో అసౌకర్యంతో కూడిన సెన్సోరిమోటర్ రుగ్మత.
సాధారణంగా, లక్షణాలు సాయంత్రం వేళలో తీవ్రమవుతాయి, కదలికతో మెరుగుపడతాయి మరియు విశ్రాంతిగా ఉన్నప్పుడు తీవ్రమవుతాయి.
ప్రజారోగ్యానికి భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థలు (GIS) అవసరం ఎందుకంటే ప్రమాదం, దుర్బలత్వం మరియు బహిర్గతం భౌగోళిక అంశాలను కలిగి ఉంటాయి.
మసాచుసెట్స్ జనరల్ హాస్పిటల్ మరియు మెర్క్ మధ్య సహకారంతో జరిగిన ఒక అధ్యయనం ఎలక్ట్రానిక్ వైద్య రికార్డులను ఉపయోగించి నిద్ర రుగ్మతలతో బాధపడుతున్న రోగులను గుర్తించడానికి ఒక అల్గోరిథం అభివృద్ధిని వివరిస్తుంది .
స్ట్రక్చర్డ్ మరియు అన్స్ట్రక్చర్డ్ వేరియబుల్స్ కలయికతో కూడిన అల్గోరిథం 36,000 కంటే ఎక్కువ మంది వ్యక్తులను వైద్యుడు-పత్రబద్ధమైన నిద్రలేమితో గుర్తించింది.
అనారోగ్యకరమైన ఆహారం అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధులకు ప్రధాన ప్రమాద కారకం : అధిక రక్తపోటు , అధిక కొలెస్ట్రాల్ , మధుమేహం , అసాధారణ రక్త లిపిడ్లు , అధిక బరువు / ఊబకాయం , హృదయ సంబంధ వ్యాధులు మరియు క్యాన్సర్.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనా ప్రకారం ప్రతి సంవత్సరం 2.
7 మిలియన్ల మరణాలు 21వ శతాబ్దంలో పండ్లు మరియు కూరగాయలు తక్కువగా ఉన్న ఆహారం కారణంగా సంభవిస్తున్నాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా, ఇటువంటి ఆహారాలు దాదాపు 19% జీర్ణశయాంతర క్యాన్సర్కు , 31% ఇస్కీమిక్ గుండె జబ్బులకు మరియు 11% స్ట్రోక్లకు కారణమవుతాయని అంచనా వేయబడింది ,  తద్వారా ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా మరణాలను నివారించగల ప్రధాన కారణాలలో ఒకటిగా మారింది ,  మరియు ఏదైనా వ్యాధికి 4వ ప్రధాన ప్రమాద కారకం .
ఒక ఉదాహరణగా, పాశ్చాత్య నమూనా ఆహారంలో "ఎర్ర మాంసం, పాల ఉత్పత్తులు, ప్రాసెస్ చేయబడిన మరియు కృత్రిమంగా తియ్యబడిన ఆహారాలు మరియు ఉప్పు, తక్కువ మొత్తంలో పండ్లు, కూరగాయలు, చేపలు, చిక్కుళ్ళు మరియు తృణధాన్యాలు అధికంగా ఉంటాయి," దీనికి విరుద్ధంగా మధ్యధరా ఆహారం తక్కువ అనారోగ్యం మరియు మరణాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది .
నైట్మేర్ అనేది 2015 డాక్యుమెంటరీ, ఇది పాల్గొనేవారితో విస్తృతమైన ఇంటర్వ్యూల ద్వారా చూసినట్లుగా నిద్ర పక్షవాతం యొక్క కారణాలను చర్చిస్తుంది మరియు అనుభవాలను ప్రొఫెషనల్ నటులు తిరిగి ప్రదర్శించారు.
సారాంశంలో, గ్రహాంతరవాసుల అపహరణ , మరణానికి సమీపంలో ఉన్న అనుభవం మరియు నీడ వ్యక్తులు వంటి సాంస్కృతిక దృగ్విషయాలు అనేక సందర్భాల్లో, నిద్ర పక్షవాతానికి ఆపాదించబడవచ్చని ఇది ప్రతిపాదించింది.
"నిజ జీవిత" భయానక చిత్రం జనవరి 26, 2015న సన్డాన్స్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్లో ప్రారంభమైంది మరియు జూన్ 5, 2015న థియేటర్లలో ప్రదర్శించబడింది.
ఆరోగ్య నిపుణులు హెచ్చరిస్తున్నారు, "తీవ్రమైన వేడికి గురికావడం వల్ల హృదయ సంబంధ , సెరెబ్రోవాస్కులర్ మరియు శ్వాసకోశ పరిస్థితులు మరియు అన్ని కారణాల మరణాల నుండి మరణాల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది .
65 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులలో వేడి సంబంధిత మరణాలు 2019లో 345 000 మరణాలకు గరిష్ట స్థాయికి చేరుకున్నాయి.
".
 9 2003 యూరోపియన్ హీట్ వేవ్ ఫలితంగా 70,000 కంటే ఎక్కువ మంది యూరోపియన్లు మరణించారు .
అలాగే జూన్ 2015లో పాకిస్తాన్లోని కరాచీలో 49 °C (120 °F) కంటే ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతలతో కూడిన తీవ్రమైన హీట్ వేవ్ కారణంగా 2,000 మందికి పైగా మరణించారు .
జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ (NHM) కింద కొన్ని ప్రధాన కార్యక్రమాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:.
తైవాన్లో , ఆహారం మరియు ఔషధ భద్రతకు బాధ్యత వహించే ఆరోగ్య మరియు సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ , ఆహార ఉత్పత్తి నాణ్యతను నిర్వహించడానికి క్యాటరింగ్ పరిశ్రమను కూడా అంచనా వేస్తుంది.
ప్రస్తుతం, ఆహార భద్రత-సంబంధిత ప్రయత్నాల కోసం ప్రతి సంవత్సరం US $29.01 మిలియన్ల బడ్జెట్ కేటాయించబడుతుంది.
విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు: అవి మన శరీరంలో ఉత్పత్తి చేయబడవు కాబట్టి ఆహారం నుండి తప్పనిసరిగా పొందాలి.
ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు, ఆరోగ్యకరమైన ప్రోటీన్లు, కూరగాయలు, పండ్లు, పాలు మరియు తృణధాన్యాలు కలిగిన ఆహారం ద్వారా ఇవి అందించబడతాయి.
మూర్ఛరోగము.
డిలేడ్ స్లీప్ ఫేజ్ డిజార్డర్ (DSPD), సామాజికంగా ఆమోదయోగ్యమైన సమయాల్లో మేల్కొలపడానికి మరియు నిద్రపోవడం అసమర్థత కానీ నిద్ర నిర్వహణలో సమస్య లేదు, సిర్కాడియన్ రిథమ్ల రుగ్మత .
అటువంటి ఇతర రుగ్మతలు అడ్వాన్స్డ్ స్లీప్ ఫేజ్ డిజార్డర్ (ASPD), దృష్టి ఉన్నవారిలో లేదా అంధులలో నాన్-24-గంటల నిద్ర-వేక్ డిజార్డర్ (నాన్-24), మరియు క్రమరహిత నిద్ర వేక్ రిథమ్ , DSPD కంటే చాలా తక్కువ సాధారణం, అలాగే సిట్యుయేషనల్ షిఫ్ట్ వర్క్ స్లీప్ డిజార్డర్ .
వాతావరణ మార్పు "బహుళ మరియు పరస్పర అనుసంధాన మార్గాల" ద్వారా ఆహార భద్రత యొక్క అనేక అంశాలను ప్రభావితం చేస్తుంది .
: 1619 వీటిలో చాలా వరకు వ్యవసాయంపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలకు సంబంధించినవి , ఉదాహరణకు తీవ్రమైన వాతావరణ సంఘటనల కారణంగా పంటలు విఫలమయ్యాయి.
అనేక ప్రాంతాలలో ఆహార భద్రతను తగ్గించే ఇతర సహజీవన సంక్షోభాల పైన ఇది వస్తుంది.
తక్కువ ఆహార భద్రత అంటే దానితో సంబంధం ఉన్న అన్ని ఆరోగ్య సమస్యలతో కూడిన పోషకాహార లోపం .
ప్రపంచ స్థాయిలో ఆహార అభద్రత పెరుగుతోంది (అంతర్లీన కారణాలలో కొన్ని వాతావరణ మార్పులకు సంబంధించినవి, మరికొన్ని కాదు) మరియు 2020లో 720–811 మిలియన్ల మంది ప్రజలు ఆకలితో బాధపడ్డారు.
: 1629పట్టణ భారతదేశంలో వేగవంతమైన పట్టణీకరణ మరియు అసమానతలు .
ఆరోగ్య ప్రభావాల అవలోకనం ఆందోళన రుగ్మత.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ఆరోగ్య నిపుణులు వాతావరణ మార్పు వాస్తవమని, మానవుల వల్ల సంభవిస్తుందని మరియు వారి కమ్యూనిటీలలో పెరుగుతున్న ఆరోగ్య సమస్యలను కలిగిస్తున్నారని పరిశోధనలు చెబుతున్నాయి.
వాతావరణ మార్పుల పరిష్కారానికి చర్యలు తీసుకోవడం వల్ల ప్రజారోగ్యం మెరుగుపడుతుందని కూడా అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
ఆరోగ్య నిపుణులు ప్రజలకు ఆరోగ్య హాని మరియు వాటిని పరిష్కరించే మార్గాల గురించి తెలియజేయడం ద్వారా, చర్య తీసుకోవడానికి నాయకులను లాబీయింగ్ చేయడం ద్వారా మరియు వారి స్వంత ఇళ్లు మరియు కార్యాలయాలను డీకార్బనైజ్ చేయడానికి చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా చర్య తీసుకోవచ్చు.
కేవలం పర్యావరణ సంబంధమైన అంశంగా కాకుండా ఆరోగ్య సమస్యగా సూచించే వాతావరణ మార్పుపై కమ్యూనికేషన్లు ప్రజలను నిమగ్నం చేసే అవకాశం ఉందని అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి.
వరదలు వంటి వాతావరణ-ప్రేరిత సంఘటనల కారణంగా ఆరోగ్య వ్యవస్థల పతనం మరియు మౌలిక సదుపాయాలకు నష్టం వాటిల్లడం వల్ల ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ సదుపాయం కూడా ప్రభావితమవుతుంది .
అందువల్ల, వాతావరణాన్ని తట్టుకోగల ఆరోగ్య వ్యవస్థలను నిర్మించడం ప్రాధాన్యత.
: 15వాణిజ్యపరంగా తయారుచేసిన ఆహారాల నుండి ఉప్పు తీసుకోవడంపై శ్రద్ధ వహించండి:.
చాలా వరకు ఆహారపు ఉప్పు ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాల నుండి వస్తుంది,.
"ఇంట్లో వంట చేయడానికి లేదా తినడానికి ముందు టేబుల్ వద్ద జోడించిన ఉప్పు నుండి కాదు.
" న్యూట్రిషన్ సైన్స్ ద్వారా బేస్లైన్గా మధ్యధరా ఆహారాన్ని సవరించడం .
ఉదాహరణకు, దీని ద్వారా:నేల కాలుష్యం .
పుట్టినప్పుడు ఆయుర్దాయం 1970-1975లో 49.7 సంవత్సరాల నుండి 2010-2014 నాటికి 67.9 సంవత్సరాలకు పెరిగింది .
అదే కాలానికి, ఆడవారి ఆయుర్దాయం 69.6 సంవత్సరాలు మరియు పురుషులకు 66.4 సంవత్సరాలు.
2018లో, పుట్టినప్పుడు ఆయుర్దాయం 69.1 సంవత్సరాలు.
- హిప్పోక్రేట్స్, వైద్య పితామహుడు, 5వ శతాబ్దం BC2023 అధ్యయనం అంచనా వేసింది, 1960-1990 నుండి వాతావరణ మార్పు కారణంగా 600 మిలియన్ల మంది (ప్రపంచ జనాభాలో 9%) "ఉష్ణోగ్రత సముచితం" వెలుపల ఉన్నారు - ఇది మానవులు వృద్ధి చెందే సగటు ఉష్ణోగ్రత పరిధి.
కీలక ఫలితాలు .
ఆరోగ్య సమాచార సాంకేతిక భాగాలు:నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధికారక కారణంగా నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు వస్తాయి.
నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధుల లక్షణాలు సాధారణంగా అతిసారం , జ్వరం మరియు ఇతర ఫ్లూ-వంటి లక్షణాలు, నరాల సంబంధిత రుగ్మతలు మరియు కాలేయం దెబ్బతింటాయి.
వాతావరణంలో మార్పులు సూక్ష్మజీవుల జాతుల పంపిణీపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
ఈ సంఘాలు చాలా సంక్లిష్టమైనవి మరియు బాహ్య వాతావరణ ఉద్దీపనలకు చాలా సున్నితంగా ఉంటాయి.
భవిష్యత్తులో ఎక్కువ ఆరోగ్య ప్రమాదాలను కలిగించే అనేక రకాల నీటి ద్వారా వచ్చే వ్యాధులు మరియు పరాన్నజీవులు ఉన్నాయి.
ఇది ప్రాంతాల వారీగా మారుతుంది.
ఉదాహరణకు, ఆఫ్రికాలో Cryptosporidium spp.
మరియు గియార్డియా డ్యూడెనాలిస్ ( ప్రోటోజోవాన్ పరాన్నజీవులు ) పెరుగుతుంది.
పెరుగుతున్న ఉష్ణోగ్రతలు మరియు కరువు దీనికి కారణం.
: 1095మరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు § విపరీత వాతావరణ సంఘటనలు , మరియు విపరీత వాతావరణంమానసిక ఆరోగ్య ఫలితాలు అనేక అధ్యయనాలలో కొలుస్తారు.
ఇవి సైకియాట్రిక్ హాస్పిటల్ అడ్మిషన్లు, మరణాలు , స్వీయ-హాని మరియు ఆత్మహత్య రేట్లు వంటి సూచికలను ఉపయోగిస్తాయి .
ముందుగా ఉన్న మానసిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు , స్వదేశీ ప్రజలు , వలసదారులు మరియు శరణార్థులు మరియు పిల్లలు మరియు యుక్తవయస్కులు అందరూ హాని కలిగి ఉంటారు.
వాతావరణ మార్పుల ముప్పుకు భావోద్వేగ ప్రతిస్పందనలు పర్యావరణ ఆందోళన , పర్యావరణ దుఃఖం మరియు పర్యావరణ-కోపాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఇటువంటి భావోద్వేగాలు సహజ ప్రపంచం యొక్క అధోకరణానికి హేతుబద్ధమైన ప్రతిస్పందనలు మరియు అనుకూల చర్యకు దారితీయవచ్చు.
వరదలు 2005 నివేదిక ప్రకారం, భారతదేశంలోని మూడు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో 60% మంది పోషకాహార లోపంతో ఉన్నారు.
, ఇది 28% సబ్-సహారా ఆఫ్రికన్ గణాంకాల కంటే ఎక్కువ.
ప్రపంచ బ్యాంకు డేటా ప్రకారం పోషకాహార లోపంతో బాధపడుతున్న పిల్లల జనాభా అత్యధికంగా ఉన్న దేశాల్లో భారతదేశం ఒకటిగా ఉంది - ఇది భయంకరమైన పరిణామాలతో సబ్-సహారా ఆఫ్రికా కంటే రెట్టింపు అని చెప్పబడింది.
భారతదేశం యొక్క గ్లోబల్ హంగర్ ఇండెక్స్ భారతదేశం ర్యాంకింగ్ 67, అత్యంత దారుణమైన ఆకలితో ఉన్న 80 దేశాలు ఉత్తర కొరియా లేదా సూడాన్ కంటే దిగువన ఉన్నాయి .
5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో 44% తక్కువ బరువు కలిగి ఉండగా, 72% మంది శిశువులు రక్తహీనతతో బాధపడుతున్నారు.
పోషకాహార లోపం ఉన్న ముగ్గురు పిల్లలలో ఒకరు భారతదేశంలో నివసిస్తున్నట్లు పరిగణించబడుతుంది.
2010లో అధిక బరువు లేదా ఊబకాయం ఉన్న జనాభా శాతం.
డేటా మూలం: OECD యొక్క iLibrary.
రాష్ట్రాలలో ఒడిశాలో అత్యధికంగా ఎన్సిడిలు ఉన్నాయి, ప్రతి 1,000 జనాభాకు ప్రతి 272 మంది ఎన్సిడితో ఉన్నారు మరియు గుజరాత్లో అత్యల్ప ప్రాబల్యం ఉంది - 1,000కి 60.
సరైన ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఆహారాన్ని నిల్వ చేయండి.
పాథోఫిజియాలజీ 2020 అధ్యయనం ప్రకారం, మానవ జనాభాలో మూడవ వంతు మంది నివసించే ప్రాంతాలు 50 ఏళ్లలోపు సహారాలోని అత్యంత వేడిగా ఉండే ప్రాంతాల వలె వేడిగా మారవచ్చు, జనాభా పెరుగుదల విధానాలలో మార్పు లేకుండా మరియు వలసలు లేకుండా , గ్రీన్హౌస్ వాయు ఉద్గారాలను తగ్గించకపోతే .
ఈ ప్రాంతాలకు 29 °C కంటే ఎక్కువ అంచనా వేసిన వార్షిక సగటు ఉష్ణోగ్రత "మానవ ఉష్ణోగ్రత సముచితం" వెలుపల ఉంటుంది - సగటు వార్షిక ఉష్ణోగ్రతల (MAT) చారిత్రక డేటా ఆధారంగా మానవులకు జీవశాస్త్రపరంగా అనుకూలమైన వాతావరణం కోసం సూచించబడిన పరిధి - మరియు ఎక్కువగా ప్రభావితమైన ప్రాంతాలు 2020 నాటికి తక్కువ అనుకూల సామర్థ్యం.
UK మెట్ ఆఫీస్ ఇదే విధమైన నిర్ధారణలకు వచ్చింది, "ప్రపంచంలోని ప్రాంతాలలోని ప్రజల సంఖ్య తీవ్ర ఉష్ణ ఒత్తిడి - వేడి మరియు తేమ యొక్క ప్రాణాంతక కలయిక వలన ప్రభావితమవుతుంది.
ప్రపంచంలోని ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల 2°Cకి చేరితే,  "ఈ రోజు 68 మిలియన్ల నుండి సుమారు ఒక బిలియన్కి" పెంచండి, అయితే ఆ పరిమితి లేదా 1.
5 °C పారిస్ ఒప్పందం యొక్క లక్ష్యం సాధించబడిందా అనేది అస్పష్టంగా ఉంది.
ప్రాథమిక సంరక్షణలో సాధారణంగా చికిత్స చేయబడిన సాధారణ దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యాలు, ఉదాహరణకు, రక్తపోటు , మధుమేహం , ఉబ్బసం , COPD , నిరాశ మరియు ఆందోళన , వెన్నునొప్పి , ఆర్థరైటిస్ లేదా థైరాయిడ్ పనిచేయకపోవడం వంటివి ఉండవచ్చు .
ప్రాథమిక సంరక్షణలో కుటుంబ నియంత్రణ సేవలు మరియు టీకాలు వంటి అనేక ప్రాథమిక తల్లి మరియు శిశు ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు కూడా ఉన్నాయి .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, 2013 నేషనల్ హెల్త్ ఇంటర్వ్యూ సర్వేలో చర్మ రుగ్మతలు (42.7%), ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్ మరియు కీళ్ల రుగ్మతలు (33.6%), వెన్ను సమస్యలు (23.9%), లిపిడ్ జీవక్రియ లోపాలు (22.4%) మరియు ఎగువ శ్వాసకోశ వ్యాధి ఉన్నట్లు కనుగొన్నారు.
(22.1%, ఉబ్బసం మినహా) వైద్యుడిని యాక్సెస్ చేయడానికి అత్యంత సాధారణ కారణాలు.
సోవియట్ యూనియన్ పతనం తరువాత, రష్యా తన సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను నిలుపుకుంది మరియు సంస్కరించింది,.
ఇతర ఇప్పుడు స్వతంత్రంగా ఉన్న మాజీ సోవియట్ రిపబ్లిక్లు మరియు తూర్పు కూటమి దేశాల వలె.
చొరవలు భారతదేశంలోని మహిళలకు ప్రధాన సమస్య ఏమిటంటే, కొంతమందికి నైపుణ్యం కలిగిన బర్త్ అటెండెంట్లకు ప్రాప్యత ఉంది మరియు నాణ్యమైన అత్యవసర ప్రసూతి సంరక్షణకు ఇంకా తక్కువ మంది ఉన్నారు.
అదనంగా, కేవలం 15 శాతం మంది తల్లులు మాత్రమే పూర్తి ప్రసవానంతర సంరక్షణను పొందుతున్నారు మరియు 58 శాతం మంది మాత్రమే ఐరన్ లేదా ఫోలేట్ మాత్రలు లేదా సిరప్ను పొందుతున్నారు.
భారతదేశంలో మహిళల ఆరోగ్యం అనేక సమస్యలను కలిగి ఉంటుంది.
వాటిలో కొన్ని ఈ క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి:ప్రసూతి మరణాలు  : గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో భారతీయ మాతాశిశు మరణాల రేటు ప్రపంచంలోనే అత్యధికంగా ఉంది.
దారిద్య్ర రేఖకు దిగువన (బిపిఎల్) ఉన్న గర్భిణీ స్త్రీలు ప్రసవానికి అవసరమైన ఆరోగ్య సౌకర్యాలను పొందేలా జననీ సురక్ష యోజన అమలు చేయబడింది .
అర్హత గల గర్భిణీ స్త్రీలు వారి వయస్సు మరియు పిల్లల సంఖ్యతో సంబంధం లేకుండా ఆరోగ్య సదుపాయంలో ప్రసవించాలని ఎంచుకుంటే వారికి నగదు ప్రయోజనాన్ని అందిస్తుంది.
దిగుమతి చేసుకున్న వ్యవసాయ ఉత్పత్తులు, ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాలు, ఆహార సంకలనాలు, పాత్రలు, కంటైనర్లు & ప్యాకేజీలు లేదా ఆరోగ్య క్రియాత్మక ఆహారాలుKFDA (కొరియా ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్).
కరువులు ప్రాథమిక సంరక్షణ అనేది ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలోని రోగులందరికీ సంప్రదింపుల కోసం మొదటి పాయింట్గా పనిచేసే ఆరోగ్య నిపుణుల పనిని సూచిస్తుంది 
అటువంటి నిపుణుడు సాధారణంగా ఒక సాధారణ వైద్యుడు లేదా కుటుంబ వైద్యుడు వంటి ప్రాథమిక సంరక్షణా వైద్యుడుగా ఉంటారు .
మరొక ప్రొఫెషనల్ ఫిజియోథెరపిస్ట్ వంటి లైసెన్స్ పొందిన స్వతంత్ర ప్రాక్టీషనర్ లేదా ఫిజిషియన్ అసిస్టెంట్ లేదా నర్సు ప్రాక్టీషనర్ వంటి నాన్-ఫిజిషియన్ ప్రైమరీ కేర్ ప్రొవైడర్ .
స్థానికత మరియు ఆరోగ్య వ్యవస్థ సంస్థపై ఆధారపడి, రోగి ముందుగా ఫార్మసిస్ట్ లేదా నర్సు వంటి మరొక ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణుడిని చూడవచ్చు .
ఆరోగ్య పరిస్థితి యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి, రోగులు ద్వితీయ లేదా తృతీయ సంరక్షణ కోసం సూచించబడవచ్చు .
[ వివరణ అవసరం ]రెండవ ప్లేగు మహమ్మారి ( బ్లాక్ డెత్ ;1346–1353) సమయంలో సామూహిక ఖననాలు మునుపటి పద్ధతుల ఆధారంగా విపత్తుకు పట్టణ ప్రతిస్పందనలను తీవ్రతరం చేశాయి.
"ది క్రానికల్స్ ఆఫ్ గిల్లెస్ లి ముయిసిస్" (1272–1352) నుండి సూక్ష్మచిత్రం.
బిబ్లియోథెక్ రాయల్ డి బెల్జిక్, MS 13076–77, f.24v.
సమాజం మరియు సంస్కృతి ప్రజారోగ్యం అనేది సంక్లిష్టమైన పదం, అనేక అంశాలు మరియు విభిన్న పద్ధతులతో కూడి ఉంటుంది.
ఇది బహుముఖ, ఇంటర్ డిసిప్లినరీ ఫీల్డ్.
ఉదాహరణకు, ఎపిడెమియాలజీ , బయోస్టాటిస్టిక్స్ , సామాజిక శాస్త్రాలు మరియు ఆరోగ్య సేవల నిర్వహణ అన్నీ సంబంధితమైనవి.
ఇతర ముఖ్యమైన ఉప రంగాలలో పర్యావరణ ఆరోగ్యం , కమ్యూనిటీ ఆరోగ్యం , ప్రవర్తనా ఆరోగ్యం , ఆరోగ్య ఆర్థిక శాస్త్రం , పబ్లిక్ పాలసీ , మానసిక ఆరోగ్యం , ఆరోగ్య విద్య , ఆరోగ్య రాజకీయాలు , వృత్తిపరమైన భద్రత , వైకల్యం , ఆరోగ్యంలో లింగ సమస్యలు మరియు లైంగిక మరియు పునరుత్పత్తి ఆరోగ్యం .
స్లీప్ వాకింగ్ లేదా సోమ్నాంబులిజం , సాధారణంగా మేల్కొలుపుతో ( తినడం లేదా డ్రెస్సింగ్ వంటివి ) అనుబంధించబడిన కార్యకలాపాలలో నిమగ్నమై ఉంటుంది, ఇందులో విషయానికి సంబంధించిన స్పృహ తెలియకుండా నడవడం కూడా ఉండవచ్చు.
భౌతిక కలుషితాలు (లేదా 'విదేశీ శరీరాలు') వెంట్రుకలు, మొక్కల కాండాలు లేదా ప్లాస్టిక్ మరియు మెటల్ ముక్కలు వంటి వస్తువులు.
ఒక విదేశీ వస్తువు ఆహారంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, అది భౌతిక కాలుష్యం.
విదేశీ వస్తువులు బాక్టీరియా అయితే , భౌతిక మరియు జీవ కలుషితం రెండూ సంభవిస్తాయి.
ఇటీవలి అధ్యయనాలు నిద్ర ఆటంకాలు, న్యూరోజెనిసిస్ మరియు ADని కూడా అనుసంధానించాయి.
సబ్గ్రాన్యులర్ జోన్ మరియు సబ్వెంట్రిక్యులర్ జోన్ పెద్దల మెదడుల్లో కొత్త న్యూరాన్లను ఉత్పత్తి చేస్తూనే ఉన్నాయి.
ఈ కొత్త కణాలు న్యూరోనల్ సర్క్యూట్లలో మరియు హిప్పోకాంపస్లో కనిపించే సబ్గ్రాన్యులర్ జోన్లో చేర్చబడతాయి.
ఈ కొత్త కణాలు నేర్చుకోవడం మరియు జ్ఞాపకశక్తికి దోహదం చేస్తాయి, హిప్పోకాంపల్-ఆధారిత జ్ఞాపకశక్తిలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
కెన్యాలో మలేరియా పరీక్ష .
_ నివారించదగినది మరియు నయం చేయగలిగినప్పటికీ, అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో మలేరియా మరణాలకు ప్రధాన కారణం.
ఎన్విరాన్మెంటల్ ఎపిడెమియాలజీ పర్యావరణ ఎక్స్పోజర్లు (రసాయనాలు, రేడియేషన్, మైక్రోబయోలాజికల్ ఏజెంట్లు మొదలైన వాటితో సహా) మరియు మానవ ఆరోగ్యం మధ్య సంబంధాన్ని అధ్యయనం చేస్తుంది.
ప్రజలు ఇప్పటికే అనుభవించిన ఎక్స్పోజర్లను పరిశీలించే పరిశీలనా అధ్యయనాలు పర్యావరణ ఎపిడెమియాలజీలో సర్వసాధారణం, ఎందుకంటే వ్యాధికి కారణమవుతుందని తెలిసిన లేదా అనుమానించబడిన ఏజెంట్లకు మానవులు నైతికంగా బహిర్గతం చేయలేరు.
ప్రయోగాత్మక అధ్యయన డిజైన్లను ఉపయోగించలేకపోవడం అనేది పర్యావరణ ఎపిడెమియాలజీ యొక్క పరిమితి అయితే, ఈ క్రమశిక్షణ జంతు అధ్యయనాల నుండి ప్రభావాలను అంచనా వేయడానికి బదులుగా మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావాలను ప్రత్యక్షంగా గమనిస్తుంది.
ఎన్విరాన్మెంటల్ ఎపిడెమియాలజీ అనేది మానవ ఆరోగ్యంపై భౌతిక, జీవసంబంధమైన మరియు బాహ్య వాతావరణంలోని రసాయన కారకాల ప్రభావంపై అధ్యయనం, ఇది విస్తృతంగా రూపొందించబడింది.
అలాగే, వివిధ పరిసర వాతావరణాలకు గురైన నిర్దిష్ట జనాభా లేదా సంఘాలను పరిశీలిస్తే, మన వాతావరణంలోని ఎపిడెమియాలజీ భౌతిక, జీవ లేదా రసాయన కారకాలు మరియు మానవ ఆరోగ్యం మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని స్పష్టం చేయడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
డిస్సోమ్నియాస్ - నిద్ర రుగ్మతల యొక్క విస్తృత వర్గం హైపర్సోమ్నియా లేదా నిద్రలేమి ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది .
మూడు ప్రధాన ఉపవర్గాలలో అంతర్గత (అంటే, శరీరం లోపల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే), బాహ్య (పర్యావరణ పరిస్థితులు లేదా వివిధ రోగలక్షణ పరిస్థితులకు ద్వితీయ), మరియు సిర్కాడియన్ రిథమ్ యొక్క ఆటంకాలు ఉన్నాయి.
ఫారమ్లు పిల్లలలో నిద్ర రుగ్మతల యొక్క ఒక మెటా-విశ్లేషణ ప్రకారం, గందరగోళ ఉద్రేకాలు మరియు నిద్రలో నడవడం అనేది పిల్లలలో రెండు సాధారణ నిద్ర రుగ్మతలు.
3 మరియు 13 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల 17.3% మంది పిల్లలు గందరగోళ ఉద్రేకాలను అనుభవిస్తున్నారు.
దాదాపు 17% మంది పిల్లలు స్లీప్వాక్ చేస్తారు, ఈ రుగ్మత అమ్మాయిల కంటే అబ్బాయిలలో ఎక్కువగా ఉంటుంది,  స్లీప్వాకింగ్ యొక్క గరిష్ట వయస్సు 8 నుండి 12 సంవత్సరాల వరకు ఉంటుంది.
UKలో ఫుడ్ స్టాండర్డ్స్ ఏజెన్సీ అనేది UK అంతటా ఆహార భద్రత మరియు పరిశుభ్రతకు బాధ్యత వహించే స్వతంత్ర ప్రభుత్వ విభాగం.
వారు సురక్షితమైన ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయడంలో సహాయపడటానికి వ్యాపారాలతో మరియు ఆహార భద్రతా నిబంధనలను అమలు చేయడానికి స్థానిక అధికారులతో కలిసి పని చేస్తారు.
2006లో ఆహార పరిశుభ్రత చట్టం మార్చబడింది మరియు కొత్త అవసరాలు అమల్లోకి వచ్చాయి.
UKలో ఆహార వ్యాపారాన్ని కలిగి ఉన్న లేదా నడుపుతున్న ఎవరైనా తప్పనిసరిగా డాక్యుమెంట్ చేయబడిన ఫుడ్ సేఫ్టీ మేనేజ్మెంట్ సిస్టమ్ను కలిగి ఉండటం ఈ మార్పు ఫలితంగా ఏర్పడే ప్రధాన అవసరం, ఇది విపత్తు విశ్లేషణ క్రిటికల్ కంట్రోల్ పాయింట్ సూత్రాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇంకా, UK చట్టం ప్రకారం, ఆహార నిర్వహణదారులు మరియు వారి పర్యవేక్షకులు తప్పనిసరిగా ఆహార భద్రతలో తగిన శిక్షణ పొందాలి.
ఫుడ్ హ్యాండ్లర్లు చట్టబద్ధంగా సర్టిఫికేట్ను కలిగి ఉండనప్పటికీ, వారు ఉద్యోగంలో శిక్షణ పొందారని, ముందస్తు అనుభవం ఉన్నారని మరియు స్వీయ-అధ్యయనాన్ని పూర్తి చేశారని ఆరోగ్య అధికారికి తప్పనిసరిగా ప్రదర్శించగలగాలి.
ఆచరణలో, స్వీయ-అధ్యయన భాగం ఫుడ్ హైజీన్ & సేఫ్టీ సర్టిఫికేట్ ద్వారా కవర్ చేయబడుతుంది.
ఈ బాధ్యత కిందకు వచ్చే సాధారణ వృత్తులు నానీలు, చైల్డ్ మైండర్లు, ఉపాధ్యాయులు, ఆహార తయారీదారులు, చెఫ్లు, కుక్లు మరియు క్యాటరింగ్ సిబ్బంది.
పర్యావరణం: మానవ శరీరానికి వెలుపల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అన్ని విషయాలు మరియు వ్యక్తికి తక్కువ లేదా నియంత్రణ ఉండదు;
స్లీపింగ్ సిక్నెస్ - ట్సెట్సే ఫ్లై ద్వారా సంక్రమించే పరాన్నజీవి వ్యాధి .
యునైటెడ్ స్టేట్స్ .
ఆరోగ్య రక్షణ చర్యలు, ప్రత్యేకంగా ఆహార భద్రత తనిఖీలు, ఆహారం ద్వారా వచ్చే వ్యాధులను నివారించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రభుత్వాలు అమలు చేస్తాయి.
ప్రజారోగ్య నిఘా వ్యవస్థల ప్రభావంలో అసమానతలు, రిపోర్టింగ్లో వైవిధ్యాలు, సహ-అనారోగ్యాలు, అండర్-రిపోర్టింగ్, డయాగ్నస్టిక్ అనిశ్చితులు, ఆరోగ్య సంరక్షణ సౌలభ్యం మరియు అనారోగ్యం యొక్క వ్యక్తిగత అనుభవాల నుండి ఆహారం ద్వారా వచ్చే అనారోగ్యం యొక్క ప్రభావాన్ని లెక్కించే సవాలు తలెత్తుతుంది.
2010లో, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రపంచవ్యాప్తంగా సుమారు 600 మిలియన్ల ఆహార సంబంధిత వ్యాధులను అంచనా వేసింది, ఫలితంగా 420,000 మంది మరణించారు.
అదనంగా, ఇడియోపతిక్ REM స్లీప్ బిహేవియర్ డిజార్డర్ (iRBD) వంశపారంపర్య భాగాన్ని కలిగి ఉండవచ్చని సాక్ష్యం-ఆధారిత సారాంశం సూచిస్తుంది.
మొత్తం 632 మంది పాల్గొనేవారు, సగం మంది iRBD మరియు సగం లేకుండా, స్వీయ నివేదిక ప్రశ్నాపత్రాలను పూర్తి చేసారు.
అధ్యయనం యొక్క ఫలితాలు iRBD ఉన్న వ్యక్తులు అదే వయస్సు మరియు రుగ్మత లేని లింగానికి చెందిన వ్యక్తుల కంటే అదే నిద్ర రుగ్మతతో మొదటి-డిగ్రీ బంధువును కలిగి ఉన్నట్లు నివేదించే అవకాశం ఉందని సూచిస్తున్నాయి.
నిద్ర రుగ్మతల యొక్క వంశపారంపర్య స్వభావాన్ని మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి మరిన్ని పరిశోధనలు నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంది.
నైట్ హాగ్ అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న సంస్కృతులలో కనిపించే జానపద జీవికి సాధారణ పేరు, మరియు ఇది నిద్ర పక్షవాతం యొక్క దృగ్విషయాన్ని వివరించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఒక సాధారణ వర్ణన ఏమిటంటే, ఒక వ్యక్తి అతీంద్రియ దుర్మార్గపు ఉనికిని అనుభవిస్తాడు, ఇది ఛాతీపై నిలబడి ఉన్నట్లుగా వ్యక్తిని కదలకుండా చేస్తుంది.
ఈ దృగ్విషయం అనేక పేర్లతో ఉంది.
ఇవి కూడా చూడండి: ఆరోగ్యం మరియు ప్రమాద కారకాల యొక్క సామాజిక నిర్ణాయకాలుప్రజారోగ్యంతో సహా సంక్షేమ రాజ్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడంలో ఫ్రెంచ్ థర్డ్ రిపబ్లిక్ బిస్మార్కియన్ జర్మనీ, అలాగే గ్రేట్ బ్రిటన్ వెనుక బాగానే ఉంది.
క్షయవ్యాధి అనేది ఆనాటి అత్యంత భయంకరమైన వ్యాధి, ముఖ్యంగా 20 ఏళ్లలోపు యువకులను తాకింది.
జర్మనీ ప్రజా పరిశుభ్రత మరియు పబ్లిక్ శానిటోరియా యొక్క తీవ్రమైన చర్యలను ఏర్పాటు చేసింది, అయితే ఫ్రాన్స్ ప్రైవేట్ వైద్యులను సమస్యను నిర్వహించడానికి అనుమతించింది, ఇది చాలా ఎక్కువ మరణాల రేటుతో మిగిలిపోయింది.
ఫ్రెంచ్ వైద్య వృత్తి అసూయతో దాని ప్రత్యేకాధికారాలను కాపాడుకుంది మరియు ప్రజారోగ్య కార్యకర్తలు జర్మనీ, బ్రిటన్ లేదా యునైటెడ్ స్టేట్స్లో వలె వ్యవస్థీకృతంగా లేదా ప్రభావవంతంగా లేరు.
ఉదాహరణకు, దేశం యొక్క ఆరోగ్య సేవలను పునర్వ్యవస్థీకరించడానికి, అంటు వ్యాధుల నమోదుకు, నిర్బంధాలను తప్పనిసరి చేయడానికి మరియు మెరుగుపరచడానికి ఒక ప్రచారంగా 1880లలో ప్రజారోగ్య చట్టంపై సుదీర్ఘ పోరాటం జరిగింది.
1850 నాటి ఆరోగ్యం మరియు గృహనిర్మాణ చట్టం లోపభూయిష్టంగా ఉంది.
అయితే సంస్కర్తలు బ్యూరోక్రాట్లు, రాజకీయ నాయకులు మరియు వైద్యుల నుండి వ్యతిరేకతను ఎదుర్కొన్నారు.
ఇది చాలా ప్రయోజనాలకు చాలా ప్రమాదకరం అయినందున, 1902లో చట్టంగా మారడానికి ముందు ఈ ప్రతిపాదన 20 సంవత్సరాలు చర్చించబడింది మరియు వాయిదా వేయబడింది.
సైనిక రిక్రూట్మెంట్లను బలహీనపరచడంలో మరియు జనాభా పెరుగుదలను ఉంచడంలో అంటు వ్యాధులు జాతీయ భద్రతా ప్రభావాన్ని కలిగి ఉన్నాయని ప్రభుత్వం గుర్తించడంతో చివరకు విజయం సాధించింది.
జర్మనీ కంటే చాలా తక్కువ రేటు.
రేడియోలాజికల్ హెల్త్, ఎక్స్-కిరణాలు లేదా రేడియోధార్మిక ఐసోటోప్ల నుండి అయోనైజింగ్ రేడియేషన్కు గురికావడంతో సహా .
వివిధ ఆసియా దేశాల యొక్క మెటా-విశ్లేషణలో, భారతదేశం మరియు చైనాలలో ఈ రుగ్మత యొక్క అత్యధిక ప్రాబల్యం ఉంది.
ప్రత్యేకించి, భారతీయ జనాభాలో 13.
7% మరియు హాంకాంగ్ జనాభాలో 7% OSA కలిగి ఉన్నట్లు అంచనా వేయబడింది.
అధ్యయనంలో ఉన్న రెండు సమూహాలు పగటిపూట OSA లక్షణాలను ఏకాగ్రత, మానసిక కల్లోలం లేదా అధిక రక్తపోటు,  ఒకే విధమైన రేటుతో (వరుసగా 3.
5% మరియు 3.
57%) అనుభవిస్తాయి.
1981లో, స్పెయిన్లోని ఆలివ్ ఆయిల్లో డీనాట్యురేటెడ్ కోల్జా ఆయిల్ జోడించబడింది మరియు 600 మంది మరణించారు.
యూరియా , మెలమైన్ మరియు ఇతర నాన్ ప్రొటీన్ నైట్రోజన్ మూలాలు, ముడి ప్రోటీన్ కంటెంట్ కొలతలను పెంచడానికి ప్రోటీన్ ఉత్పత్తులకు జోడించబడ్డాయి.
శాస్త్రీయ పరిశోధన ఆరోగ్యంపై పోషకాహారం యొక్క ప్రభావాలను కూడా పరిశీలిస్తోంది.
- మరియు ఏదైనా నిర్దిష్ట వ్యాధుల పరిధికి మించి జీవితకాలం.
మంచిది .
అజ్టెక్ మశూచి బాధితుల చిత్రణతగ్గిన కార్మిక సామర్థ్యం లండన్ , యునైటెడ్ కింగ్డమ్లోని నేషనల్ హాస్పిటల్ ఫర్ న్యూరాలజీ అండ్ న్యూరోసర్జరీ ఒక స్పెషలిస్ట్ న్యూరోలాజికల్ హాస్పిటల్.
ప్రపంచ సగటు మరియు మిశ్రమ భూమి మరియు సముద్ర ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత 1850-1900 నుండి 2011-2020 వరకు 1.
09 °C (పరిధి: 0.95 నుండి 1.20 °C) వరకు అనేక స్వతంత్రంగా ఉత్పత్తి చేయబడిన డేటాసెట్ల ఆధారంగా వేడెక్కుతోంది.
కనీసం గత 2000 సంవత్సరాలలో ఏ ఇతర 50-సంవత్సరాల కాలంలో కంటే 1970ల నుండి ఈ ధోరణి వేగంగా ఉంది.
యువకులు మరియు ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులకు కూడా 31 డిగ్రీల తడి బల్బ్ ఉష్ణోగ్రత కూడా ప్రమాదకరమని తదుపరి అధ్యయనం కనుగొంది.
ఈ థ్రెషోల్డ్ అందరికీ ఒకే విధంగా ఉండదు మరియు పర్యావరణ కారకాలు, కార్యాచరణ మరియు వయస్సుతో సహా అనేక అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
గ్లోబల్ ఉష్ణోగ్రత 3 డిగ్రీలు పెరిగితే (పరిస్థితి మారకపోతే చాలా అవకాశం ఉన్న సందర్భం), పాకిస్తాన్, భారతదేశం, చైనా, సబ్ సహారా ఆఫ్రికా, యునైటెడ్ స్టేట్స్, ఆస్ట్రేలియా, దక్షిణ అమెరికాలోని పెద్ద ప్రాంతాల్లో ఉష్ణోగ్రతలు ఈ పరిమితిని మించిపోతాయి.
ఇతర పరిశీలనలు .
మరింత సమాచారం: వైల్డ్ఫైర్ § వాతావరణ మార్పు ప్రభావాలు , మరియు వైల్డ్ఫైర్ § ఆరోగ్య ప్రభావాలుగాలి నాణ్యత మరింత సమాచారం: పర్యావరణ జాత్యహంకారం.
రాష్ట్రం, కౌంటీ లేదా మునిసిపాలిటీకి సాధారణ పన్ను.
ప్యాక్ చేయబడిన మాంసం, పాలు & పాల ఉత్పత్తులు (వెన్న, చీజ్), హాంబర్గర్ పట్టీలు, మీట్ బాల్ మరియు ఇతర ప్రాసెస్ చేయబడిన ఉత్పత్తులు, ఇవి పశువుల పారిశుద్ధ్య నిర్వహణ చట్టం ద్వారా నిర్దేశించబడ్డాయి NVRQS (నేషనల్ వెటర్నరీ రీసెర్చ్ అండ్ క్వారంటైన్ సర్వీస్).
సంక్రమించే వ్యాధులు.
వ్యాధి నిర్ధారణ .
సరైన నిల్వ, సానిటరీ సాధనాలు మరియు పని ప్రదేశాలు, వేడి చేయడం మరియు శీతలీకరణ సరిగ్గా మరియు తగిన ఉష్ణోగ్రతలు, మరియు ఇతర వండని ఆహారాలతో సంబంధాన్ని నివారించడం వంటివి కాలుష్యం యొక్క అవకాశాలను బాగా తగ్గించగలవు.
గట్టిగా మూసివున్న నీరు మరియు గాలి ప్రూఫ్ కంటైనర్లు నిల్వ సమయంలో భౌతిక మరియు జీవ కలుషితాల అవకాశాలను పరిమితం చేయడానికి మంచి చర్యలు.
చెత్తాచెదారం, రసాయనాలు, నిలబడి ఉండే ద్రవాలు మరియు ఇతర ఆహార రకాలను (ప్రస్తుతం తయారు చేస్తున్న రకానికి భిన్నంగా, అంటే కూరగాయలు/మాంసాలు లేదా గొడ్డు మాంసం/పౌల్ట్రీని కలపడం) లేకుండా శుభ్రమైన, సానిటరీ ఉపరితలాలు మరియు సాధనాలను ఉపయోగించడం అన్ని రకాల కాలుష్యం యొక్క అవకాశాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
అయినప్పటికీ, అన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకున్నప్పటికీ మరియు ఆహారాన్ని సురక్షితంగా తయారు చేసి నిల్వ చేసినప్పటికీ, నిల్వ సమయంలో బ్యాక్టీరియా ఇప్పటికీ ఏర్పడుతుంది.
ఆహారాన్ని చల్లని వాతావరణంలో నిల్వ ఉంచినప్పుడు ఒకటి నుండి ఏడు (1–7) రోజులలోపు లేదా గడ్డకట్టిన వాతావరణంలో ఉంటే (తయారు చేసిన వెంటనే స్తంభింపజేసినట్లయితే) ఒకటి నుండి పన్నెండు (1-12) నెలలలోపు తినాలి.
ఆహారం తినడానికి అసురక్షితంగా మారడానికి ముందు ఎంత సమయం ఉంటుందో అది ఆహారం రకం, చుట్టుపక్కల వాతావరణం మరియు దానిని ప్రమాదకర ప్రాంతం నుండి దూరంగా ఉంచే పద్ధతిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
క్రీడా కార్యకలాపాలకు సంబంధించి "వేడి వాతావరణం వ్యాయామంలో పాల్గొనే అవకాశాన్ని తగ్గిస్తుంది" అని గమనించబడింది.
1625 ఇంకా, అధిక వేడి సమయంలో క్రీడలలో పాల్గొనడం వలన గాయం లేదా మరణానికి కూడా దారితీయవచ్చు.
1073–1074 మానసిక ఆరోగ్యంతో సహా మానవ ఆరోగ్యానికి సాధారణ శారీరక శ్రమ ప్రయోజనకరంగా ఉంటుందని కూడా బాగా స్థిరపడింది.
1625 కాబట్టి, ప్రజలు తక్కువ వ్యాయామం చేయడం వల్ల వాతావరణ మార్పుల కారణంగా వేడి రోజులలో పెరుగుదల పరోక్షంగా ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
మార్గదర్శకాలు ఆరోగ్యం మరియు పర్యావరణ సుస్థిరత మరియు సౌకర్యవంతమైన విధానం రెండింటినీ నొక్కిచెబుతున్నాయి.
దీనిని రూపొందించిన కమిటీ ఇలా వ్రాసింది:.
"స్థిరమైన ఆహారాలకు సంబంధించి ప్రధాన పరిశోధనలు ఏమిటంటే, కూరగాయలు, పండ్లు, తృణధాన్యాలు, చిక్కుళ్ళు, కాయలు మరియు గింజలు వంటి మొక్కల ఆధారిత ఆహారాలలో ఎక్కువ ఆహారం మరియు కేలరీలు మరియు జంతు ఆధారిత ఆహారాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
ప్రస్తుత US ఆహారం కంటే ఎక్కువ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు తక్కువ పర్యావరణ ప్రభావంతో ముడిపడి ఉంది.
"ఆరోగ్యకరమైన US-శైలి నమూనా", "ఆరోగ్యకరమైన శాఖాహార నమూనా" మరియు ది "హెల్తీ మెడిటరేనియన్-స్టైల్ ప్యాటర్న్".
ఆహార సమూహం మొత్తం రోజుకు, వారానికి గుర్తించబడకపోతే.
ఆందోళనలు .
ఆరోగ్యాన్ని సాధించడం మరియు నిర్వహించడం అనేది కొనసాగుతున్న ప్రక్రియ, ఆరోగ్య సంరక్షణ జ్ఞానం మరియు అభ్యాసాల పరిణామం అలాగే వ్యక్తిగత వ్యూహాలు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి వ్యవస్థీకృత జోక్యాలు రెండింటి ద్వారా రూపొందించబడింది.
ప్రివెంటివ్ మరియు ప్రమోటివ్ హెల్త్కేర్.
పల్స్ పోలియో కార్యక్రమం.
ఫ్రాన్స్ .
రాష్ట్ర మరియు స్థానిక నియంత్రణ .
న్యూజిలాండ్ ఫుడ్ సేఫ్టీ అథారిటీ (NZFSA) లేదా Te Pou Oranga Kai O Aotearoa అనేది ఆహార భద్రతకు బాధ్యత వహించే న్యూజిలాండ్ ప్రభుత్వ సంస్థ.
NZFSA అనేది ఆహారం మరియు ఆహార సంబంధిత ఉత్పత్తుల దిగుమతులు మరియు ఎగుమతుల కోసం నియంత్రణ అధికారం కూడా.
2012 నాటికి NZFSA ఇప్పుడు ప్రాథమిక పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క విభాగం మరియు ఇకపై దాని స్వంత సంస్థ కాదు.
సంవత్సరాలుగా, విద్యార్థులు మరియు అందించిన శిక్షణ రకాలు కూడా మారాయి.
ప్రారంభంలో, పబ్లిక్ హెల్త్ స్కూల్స్లో చేరిన విద్యార్థులు సాధారణంగా వైద్య డిగ్రీని పొందారు;
పబ్లిక్ హెల్త్ స్కూల్ శిక్షణ అనేది వైద్య నిపుణులకు రెండవ డిగ్రీ .
అయితే, 1978లో, పబ్లిక్ హెల్త్ స్కూల్స్లో చేరిన 69% అమెరికన్ విద్యార్థులు కేవలం బ్యాచిలర్ డిగ్రీని మాత్రమే కలిగి ఉన్నారు .
మీ శరీరం ఉపయోగించే దాదాపు అదే సంఖ్యలో కేలరీలను తినడం ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన బరువును నిర్వహించండి.
న్యూరోడెజెనరేటివ్ వ్యాధులు తరచుగా నిద్ర రుగ్మతలతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి,.
ప్రధానంగా ఆల్ఫా-సిన్యూక్లిన్ అసాధారణంగా చేరడం ద్వారా వర్గీకరించబడతాయి.
, అవి బహుళ వ్యవస్థ క్షీణత (MSA), పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి (PD) మరియు లెవీ బాడీ డిసీజ్ (LBD) హైపర్యాక్టివిటీ డిజార్డర్ (ADHD)         ఉదాహరణకు, PDతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు తరచుగా నిద్రలేమికి సంబంధించి (సుమారు 70%) వివిధ రకాల నిద్ర ఆందోళనలను కలిగి ఉంటారు.
PD జనాభా), హైపర్సోమ్నియా (PD జనాభాలో 50% కంటే ఎక్కువ), మరియు REM స్లీప్ బిహేవియర్ డిజార్డర్ (RBD) - ఇది PD జనాభాలో 40% మందిని ప్రభావితం చేయవచ్చు మరియు ఇది పెరిగిన మోటారు లక్షణాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఇంకా, RBD అనేక సంవత్సరాల్లో ఆ న్యూరోడెజెనరేటివ్ వ్యాధుల భవిష్యత్తు అభివృద్ధికి బలమైన పూర్వగామిగా హైలైట్ చేయబడింది, ఇది మెరుగుపరచడానికి గొప్ప అవకాశంగా కనిపిస్తుంది.
వ్యాధి చికిత్సలు.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్ .
లక్ష్యాలు .
ఉత్తరప్రదేశ్ : భారతదేశంలోని జనాభా ప్రకారం అత్యంత దట్టమైన రాష్ట్రంలో, 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న చాలా మంది పిల్లలు పోషకాహార లోపం కారణంగా కుంగిపోతున్నారు.
భారతదేశంలో పట్టణీకరణ:.
దారిద్య్ర రేఖకు దిగువన ఉన్న మహిళలు మరియు ఇంటి వద్దే డెలివరీ చేయడానికి ఎంచుకునే మహిళలు ఒక్కో డెలివరీకి ₹500 చొప్పున నగదు సహాయానికి అర్హులు.
మద్యపానం.
పబ్లిక్ హెల్త్ స్కూల్స్: ఒక US దృష్టికోణం వ్యక్తిగత ఆరోగ్య రికార్డు (PHR) - PHR అనేది వ్యక్తిగత ఉపయోగం కోసం ప్రైవేట్గా నిర్వహించబడే రోగి యొక్క వైద్య చరిత్ర.
ఫ్రాన్స్ అయినప్పటికీ, 18వ శతాబ్దంలో కూడా, ప్రజలు ఆహారంలో కల్తీ గురించి ఫిర్యాదు చేశారు:.
పోషకాహార లోపం అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క శక్తి మరియు/లేదా పోషకాలను తీసుకోవడంలో లోపాలు, మితిమీరిన లేదా అసమతుల్యతలను సూచిస్తుంది.
పోషకాహార లోపం అనే పదం 2 విస్తృత సమూహాల పరిస్థితులను కవర్ చేస్తుంది.
ఒకటి పోషకాహారలోపం - ఇందులో కుంగిపోవడం (వయస్సుకు తక్కువ ఎత్తు), వృధా (ఎత్తుకు తక్కువ బరువు), తక్కువ బరువు (వయస్సుకు తక్కువ బరువు) మరియు సూక్ష్మపోషక లోపాలు లేదా లోపాలు (ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాల కొరత) ఉన్నాయి.
మరొకటి అధిక బరువు - అధిక బరువు, ఊబకాయం మరియు ఆహార సంబంధిత నాన్కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధులు (గుండె జబ్బులు, స్ట్రోక్, మధుమేహం మరియు క్యాన్సర్ వంటివి).
అనేక వ్యాధులను సాధారణ, వైద్యేతర పద్ధతుల ద్వారా నివారించవచ్చు .
ఉదాహరణకు, సబ్బుతో చేతులు కడుక్కోవడం అనే సాధారణ చర్య అనేక అంటు వ్యాధుల వ్యాప్తిని నిరోధించవచ్చని పరిశోధనలో తేలింది .
ఇతర సందర్భాల్లో, ఒక వ్యాధికి చికిత్స చేయడం లేదా వ్యాధికారకాన్ని నియంత్రించడం అనేది అంటు వ్యాధి వ్యాప్తి సమయంలో లేదా ఆహారం లేదా నీటి సరఫరాల కలుషితం ద్వారా ఇతరులకు వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించడానికి చాలా ముఖ్యమైనది .
పబ్లిక్ హెల్త్ కమ్యూనికేషన్స్ ప్రోగ్రామ్లు , టీకా కార్యక్రమాలు మరియు కండోమ్ల పంపిణీ సాధారణ నివారణ ప్రజారోగ్య చర్యలకు ఉదాహరణలు.
మెక్సికో ఎక్స్ప్లోడింగ్ హెడ్ సిండ్రోమ్ - రాత్రిపూట మేల్కొలపడం పెద్ద శబ్దాలు వినడం.
మధ్యధరా ఆహార విధానాలకు కట్టుబడి ఉండటం అనేది మొత్తం మరియు కారణం-నిర్దిష్ట మరణాల తగ్గింపు, ఆరోగ్యం- మరియు జీవితకాలం పొడిగించడంతో ముడిపడి ఉంటుందని పరిశోధనలు సూచిస్తున్నాయి.
పరిశోధన మధ్యధరా ఆహారంలో కీలకమైన ప్రయోజనకరమైన భాగాలను గుర్తిస్తోంది.
ఆయుష్షులో జాతీయ సాపేక్ష పెరుగుదలకు ఆహార మార్పులు ఒక కారణమని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి .
ప్రజారోగ్యంలో డిగ్రీలు శబ్ద కాలుష్యం అనేది సాధారణంగా పర్యావరణం కాని, యంత్రం సృష్టించిన శబ్దం, ఇది మానవులు మరియు ఇతర జీవ రూపాల మధ్య కార్యకలాపాలు లేదా కమ్యూనికేషన్కు అంతరాయం కలిగిస్తుంది.
నిరంతర శబ్ద కాలుష్యానికి గురికావడం వలన వినికిడి లోపం , నిద్ర ఆటంకాలు, హృదయనాళ సమస్యలు, చికాకు , కమ్యూనికేషన్లో సమస్యలు మరియు ఇతర వ్యాధులు వంటి వ్యాధులు వస్తాయి .
తక్కువ సామాజిక ఆర్థిక స్థితి ఉన్న పొరుగు ప్రాంతాలలో నివసించే అమెరికన్ మైనారిటీల కోసం , వారి ఉన్నత సామాజిక ఆర్థిక ప్రతిరూపాలతో పోలిస్తే వారు తరచుగా అధిక స్థాయి శబ్ద కాలుష్యాన్ని అనుభవిస్తారు.
ఇవి కూడా చూడండి: భారతదేశంలో నీటి సరఫరా మరియు పారిశుధ్యం.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి (AD) లో కూడా నిద్ర ఆటంకాలు గమనించబడ్డాయి ,.
ఇది దాని జనాభాలో 45% మందిని ప్రభావితం చేస్తుంది.
సంరక్షకుని నివేదికల ఆధారంగా, ఈ శాతం దాదాపు 70%కి పెరుగుతుంది.
అలాగే PD జనాభాలో, నిద్రలేమి మరియు హైపర్సోమ్నియా తరచుగా AD రోగులలో గుర్తించబడతాయి, ఇవి బీటా-అమిలాయిడ్ , సిర్కాడియన్ రిథమ్ స్లీప్ డిజార్డర్స్ (CRSD) మరియు మెలటోనిన్ మార్పుల సంచితంతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
అదనంగా, నిద్ర నిర్మాణంలో మార్పులు క్రీ.శ.స్లీప్ ఆర్కిటెక్చర్ సహజంగా వయస్సుతో మారుతున్నట్లు కనిపిస్తున్నప్పటికీ, AD రోగులలో దాని అభివృద్ధి తీవ్రతరం అవుతుంది.
SWS సంభావ్యంగా తగ్గుతుంది (మరియు కొన్నిసార్లు ఉండదు), కుదురులు మరియు REM నిద్రలో గడిపిన సమయం కూడా తగ్గుతుంది, అయితే దాని జాప్యం పెరుగుతుంది.
ADలో పేలవమైన నిద్ర ప్రారంభం కల-సంబంధిత భ్రాంతి, పెరిగిన చంచలత్వం, సంచారం మరియు ఉద్రేకంతో సన్డౌన్తో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది - ఇది వ్యాధిలో ప్రదర్శించబడిన విలక్షణమైన క్రోనోబయోలాజికల్ దృగ్విషయం.
మరింత సమాచారం: నీటి సరఫరా మరియు పారిశుద్ధ్య చరిత్రనిద్ర పక్షవాతం యొక్క పాథోఫిజియాలజీ నిర్దిష్టంగా గుర్తించబడలేదు, అయినప్పటికీ దాని కారణం గురించి అనేక సిద్ధాంతాలు ఉన్నాయి.
వీటిలో మొదటిది నిద్ర పక్షవాతం అనేది REM యొక్క పనిచేయని అతివ్యాప్తి మరియు నిద్ర యొక్క మేల్కొనే దశల ఫలితంగా ఏర్పడే పారాసోమ్నియా అనే అవగాహన నుండి వచ్చింది.
స్లీప్ పక్షవాతం అనుభవించే వ్యక్తులు NREM మరియు REM స్లీప్ సైకిల్స్ మరియు REM నిద్ర యొక్క ఫ్రాగ్మెంటేషన్తో పాటు సాధారణం కంటే తక్కువ REM నిద్ర లేటెన్సీలను కలిగి ఉంటారని పాలిసోమ్నోగ్రాఫిక్ అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి.
ఈ అధ్యయనం సాధారణ నిద్ర విధానాల యొక్క భంగం నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ఎపిసోడ్కు దారితీస్తుందనే పరిశీలనకు మద్దతు ఇస్తుంది, ఎందుకంటే REM నిద్ర యొక్క ఫ్రాగ్మెంటేషన్ సాధారణంగా నిద్ర విధానాలకు అంతరాయం కలిగించినప్పుడు సంభవిస్తుంది మరియు ఇప్పుడు నిద్ర పక్షవాతంతో కలిపి కనిపిస్తుంది.
జంక్ ఫుడ్ ప్రమోటర్ల కోసం వెండింగ్ మెషీన్లు పాఠశాలల్లోకి ప్రవేశించే మార్గాలుగా విమర్శించబడ్డాయి ,.
అయితే నియంత్రణలో చాలా తక్కువ మరియు "ఆరోగ్యకరమైనది" అని సూచించే కంపెనీ యొక్క నిజమైన మెరిట్లను సరిగ్గా విశ్లేషించడం చాలా మందికి కష్టం.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లోని అడ్వర్టైజింగ్ ప్రాక్టీస్ కమిటీ కొవ్వు , ఉప్పు లేదా చక్కెర అధికంగా ఉండే ఆహారం మరియు శీతల పానీయాల ఉత్పత్తుల కోసం మీడియా ప్రకటనలను పరిమితం చేసే ప్రతిపాదనను ప్రారంభించింది.
బ్రిటీష్ హార్ట్ ఫౌండేషన్ తన స్వంత ప్రభుత్వ-నిధులతో కూడిన ప్రకటనలను విడుదల చేసింది, "Food4Thought" అని లేబుల్ చేయబడింది, ఇవి పిల్లలు మరియు పెద్దలు జంక్ ఫుడ్ తినే అనారోగ్య అలవాట్లను నిరుత్సాహపరిచేందుకు ఉద్దేశించబడ్డాయి.
ఇంట్రూడర్ మరియు ఇంక్యుబస్ భ్రాంతులు ఒకదానితో ఒకటి అత్యంత పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటాయి మరియు మూడవ భ్రాంతి, వెస్టిబ్యులర్-మోటార్ డిసోరియంటేషన్తో మధ్యస్థంగా సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
దీనిని శరీరానికి వెలుపల అనుభవాలు అని కూడా పిలుస్తారు .
 ఇది ముప్పు-ఉత్తేజిత ప్రమేయం లేకుండా ఇతర రెండింటికి భిన్నంగా ఉంటుంది.
విజిలెన్స్ వ్యవస్థ.
ఈ ఆరోగ్య సమస్యలలో ఎక్కువ భాగం నివారించదగినవే అయినప్పటికీ, ప్రపంచ అనారోగ్యానికి ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, సుమారు 1 బిలియన్ మందికి ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు అందుబాటులో లేవు.
నిస్సందేహంగా, అత్యంత సాధారణ మరియు హానికరమైన ఆరోగ్య సమస్య ఏమిటంటే, చాలా మందికి నాణ్యమైన నివారణలు అందుబాటులో లేవు.
IOAS  -KFDAలో రిజిస్టర్ చేయబడిన ఆర్గానిక్ సర్టిఫికేషన్ బాడీలు: సేంద్రీయ ప్రమాణపత్రాలు KFDAచే చెల్లుబాటు అయ్యేవిగా పరిగణించబడినప్పుడు ఆహార ఉత్పత్తులపై "సేంద్రీయ" లేదా సంబంధిత క్లెయిమ్లు లేబుల్ చేయబడతాయి.
1) IFOAM (ఇంటర్నేషనల్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఆర్గానిక్ అగ్రికల్చర్ మూవ్మెంట్) గుర్తింపు పొందిన ధృవీకరణ సంస్థలు 2) ప్రభుత్వ గుర్తింపు పొందిన ధృవీకరణ సంస్థలు – 29 దేశాల్లోని 328 సంస్థలు KFDAలో రిజిస్టర్ చేయబడ్డాయి.
ధూమపాన వ్యతిరేక ప్రచారంలో భాగంగా సిగరెట్ ప్యాకెట్ హెచ్చరికలుపర్యావరణ ఆరోగ్య నిపుణులను పర్యావరణ ఆరోగ్య అధికారులు , పబ్లిక్ హెల్త్ ఇన్స్పెక్టర్లు, పర్యావరణ ఆరోగ్య నిపుణులు లేదా పర్యావరణ ఆరోగ్య అభ్యాసకులు అని పిలుస్తారు .
పరిశోధకులు మరియు విధాన నిర్ణేతలు కూడా ఈ రంగంలో పర్యావరణ ఆరోగ్యాన్ని ఎలా పాటించాలో ముఖ్యమైన పాత్రలు పోషిస్తారు.
అనేక యూరోపియన్ దేశాలలో, వైద్యులు మరియు పశువైద్యులు పర్యావరణ ఆరోగ్యంలో పాల్గొంటారు.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో , అభ్యాసకులు తప్పనిసరిగా ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్లో గ్రాడ్యుయేట్ డిగ్రీని కలిగి ఉండాలి మరియు చార్టర్డ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ లేదా రాయల్ ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ స్కాట్లాండ్లో సర్టిఫై చేయబడి రిజిస్టర్ అయి ఉండాలి.
కెనడాలో, ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్లో ప్రాక్టీషనర్లు నేషనల్ ప్రొఫెషనల్ సర్టిఫికేట్, సర్టిఫికేట్ ఇన్ పబ్లిక్ హెల్త్ ఇన్స్పెక్షన్ (కెనడా), CPHI(C) తో పాటు పర్యావరణ ఆరోగ్యంలో ఆమోదించబడిన బ్యాచిలర్ డిగ్రీని పొందవలసి ఉంటుంది .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని అనేక రాష్ట్రాలు పర్యావరణ ఆరోగ్య సాధన కోసం వ్యక్తులు బ్యాచిలర్ డిగ్రీ మరియు వృత్తిపరమైన లైసెన్స్లను కలిగి ఉండాలని కూడా కోరుతున్నాయి.
కాలిఫోర్నియా రాష్ట్ర చట్టం పర్యావరణ ఆరోగ్యం యొక్క అభ్యాస పరిధిని క్రింది విధంగా నిర్వచిస్తుంది:.
కొన్ని సంస్థలు నగరంలో వైద్య సదుపాయాలను ప్రారంభించడం ద్వారా లేదా మౌలిక సదుపాయాల మార్పు (ఉదా.
నీటి పారిశుధ్యాన్ని మెరుగుపరచడం) కోసం వాదించడం ద్వారా సేవలను అందించడం కొనసాగిస్తున్నప్పటికీ, ఇతర కొత్త సంస్థలు కమ్యూనిటీ-ఆధారిత ఆరోగ్య విద్యా కార్యక్రమాల ద్వారా ఆరోగ్య సంరక్షణ వనరులపై జనాభాకు అవగాహన కల్పించడంపై ఎక్కువగా దృష్టి సారిస్తున్నాయి.
పర్యవసానాల భయం, లింగం, వ్యక్తిగత ఏజెన్సీ మరియు మొత్తం సామాజిక ఆర్థిక వాతావరణం వంటి కారకాలు ఆరోగ్య సంరక్షణ వనరులను కోరుకునే రోగుల సామర్థ్యం మరియు సుముఖతపై ప్రభావం చూపుతాయి.
ఆరోగ్య అవగాహన కార్యక్రమాలను అమలు చేయడం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ వనరులపై జనాభా యొక్క జ్ఞానాన్ని మెరుగుపరచడంపై దృష్టి సారించడం వలన సరసమైన సంరక్షణను పొందడం, అనారోగ్యాన్ని నివారించడం మరియు ఉద్యోగ నష్టాన్ని నివారించడం వంటి వాటి సామర్థ్యంపై గణనీయమైన ప్రభావం చూపుతుంది.
ఉదాహరణకు, భారతదేశంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో, ప్రజా సౌకర్యాలు క్షయవ్యాధికి ఉచిత చికిత్సను అందిస్తాయి,.
అయినప్పటికీ చాలా మంది మురికివాడల నివాసితులు ఈ కార్యక్రమం గురించి అవగాహన లేకపోవడంతో ఖరీదైన ప్రైవేట్ ఆరోగ్య సంరక్షణ సౌకర్యాలను సందర్శించడానికి ఎంచుకున్నారు.
ఆరోగ్య నిపుణులు మరియు మురికివాడల కుటుంబాల మధ్య సంభాషణలతో కూడిన ఒక చొరవ తర్వాత, గణనీయమైన సంఖ్యలో నివాసితులు ఎటువంటి ఖర్చు లేకుండా సమర్థవంతమైన చికిత్సను పొందేందుకు ప్రైవేట్ ఆసుపత్రుల కంటే ప్రజా సౌకర్యాల వైపు మొగ్గు చూపారు.
నిర్వచనాలు మరియు ప్రయోజనాలు జీవనశైలి ఔషధం వ్యాధిని నివారించడానికి లేదా తిరిగి మార్చడానికి వ్యక్తిగత జీవనశైలి మార్పును ఉపయోగిస్తుంది మరియు నివారణ ఔషధం మరియు ప్రజారోగ్యంలో భాగంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇది దాని స్వంత ప్రత్యేకత కంటే ప్రాథమిక సంరక్షణలో భాగంగా అమలు చేయబడుతుంది .
: 3 సామాజిక ఔషధం అనే పదం జనాభా ఆరోగ్యం అనే పదం కంటే ఇరుకైన మరియు ఎక్కువ బయోమెడికల్ దృష్టిని కలిగి ఉందని వాలెస్ వాదించారు.
: 7భారతదేశంలోని పట్టణాలలో ప్రసూతి ఆరోగ్య అసమానతలు .
బైపోలార్ డిజార్డర్ .
నిద్రలేమి .
ఆహార లేబులింగ్ మరియు ఇతర సమాచార అవసరాలకు గైడ్: ఈ గైడ్ కోడ్లోని సాధారణ లేబులింగ్ అవసరాలపై నేపథ్య సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
ఈ గైడ్లోని సమాచారం రిటైల్ విక్రయం కోసం ఆహారం మరియు క్యాటరింగ్ ప్రయోజనాల కోసం ఆహారం రెండింటికీ వర్తిస్తుంది.
క్యాటరింగ్ ప్రయోజనాల కోసం ఆహారాలు అంటే రెస్టారెంట్లు, క్యాంటీన్లు, పాఠశాలలు, క్యాటరర్లు లేదా స్వీయ-కేటరింగ్ సంస్థలలో ఉపయోగించే ఆహారాలు, ఇక్కడ ఆహారం తక్షణ వినియోగం కోసం అందించబడుతుంది.
కొత్త కోడ్లోని లేబులింగ్ మరియు సమాచార అవసరాలు ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజిలాండ్లలో విక్రయించే లేదా విక్రయించడానికి సిద్ధం చేసిన ఆహారం మరియు ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజిలాండ్లలోకి దిగుమతి చేసుకున్న ఆహారం రెండింటికీ వర్తిస్తాయి.
హెచ్చరిక మరియు సలహా ప్రకటనలు, పదార్ధాల లేబులింగ్, తేదీ మార్కింగ్, పోషకాహార సమాచార అవసరాలు, ఆహార లేబుల్ల కోసం లెజిబిలిటీ అవసరాలు, శాతాన్ని లేబులింగ్ చేయడం, ఆహార పదార్థాలకు సంబంధించిన సమాచార అవసరాలు లేబుల్ను కలిగి ఉండకుండా మినహాయించబడ్డాయి.
ఈ విభాగం జీవిత పొడిగింపు#ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం నుండి మార్చబడింది .
( సవరణ | చరిత్ర )ఆర్థికవేత్తలు ప్రతిపాదించిన సంభావ్య పరిష్కారాలలో సింగిల్-పేయర్ సిస్టమ్లు అలాగే ఆరోగ్య భీమా సార్వత్రికమైనదని నిర్ధారించే ఇతర పద్ధతులు, అంటే పౌరులందరూ బీమాను కొనుగోలు చేయవలసిందిగా లేదా వ్యక్తులకు బీమాను తిరస్కరించే భీమా కంపెనీల సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేయడం లేదా ధరలను మార్చడం వంటివి ఉన్నాయి.
వ్యక్తుల మధ్య.
లక్షణాలు మరియు భాగాలు .
నేషనల్ మొబైల్ మెడికల్ యూనిట్స్ (NMMUలు) ద్వారా అందించబడని అనేక ప్రాంతాలు కవర్ చేయబడ్డాయి.
క్వాటర్నరీ కేర్ అనే పదం కొన్నిసార్లు తృతీయ సంరక్షణ యొక్క పొడిగింపుగా ఉపయోగించబడుతుంది, ఇది అత్యంత ప్రత్యేకమైన మరియు విస్తృతంగా యాక్సెస్ చేయని ఔషధం యొక్క అధునాతన స్థాయిలను సూచిస్తుంది .
ప్రయోగాత్మక ఔషధం మరియు కొన్ని రకాల అసాధారణ రోగనిర్ధారణ లేదా శస్త్ర చికిత్సలు క్వాటర్నరీ కేర్గా పరిగణించబడతాయి.
ఈ సేవలు సాధారణంగా పరిమిత సంఖ్యలో ప్రాంతీయ లేదా జాతీయ ఆరోగ్య సంరక్షణ కేంద్రాలలో మాత్రమే అందించబడతాయి.
ఆమె దానిని ప్యాకింగ్టౌన్కు రవాణా చేసింది.
వేడి వ్యాధులకు సంబంధించి హాని కలిగించే వ్యక్తులలో తక్కువ ఆదాయాలు ఉన్నవారు, మైనారిటీ సమూహాలు, మహిళలు (ముఖ్యంగా గర్భిణీ స్త్రీలు), పిల్లలు, వృద్ధులు (65 ఏళ్లు పైబడినవారు), దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు, వైకల్యాలు మరియు సహ-అనారోగ్యాలతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు ఉన్నారు .
: 13 ప్రమాదంలో ఉన్న ఇతర వ్యక్తులలో పట్టణ పరిసరాలలో ఉన్నవారు ( అర్బన్ హీట్ ఐలాండ్ ఎఫెక్ట్ కారణంగా ), ఆరుబయట కార్మికులు మరియు కొన్ని ప్రిస్క్రిప్షన్ మందులు తీసుకునే వ్యక్తులు ఉన్నారు .
విపరీతమైన వేడికి గురికావడం అనేది హాని కలిగించే వ్యక్తులలో చాలా మందికి తీవ్రమైన ఆరోగ్య ప్రమాదాన్ని కలిగిస్తుంది.
మానవ వ్యాధికారక కారకాలచే కలుషితమైన ఆహారాన్ని నివారించడం (ఉదా.E.కోలి , టేప్వార్మ్ గుడ్లు).
పెరుగుతున్న ఉష్ణోగ్రతల కారణంగా పేలు వారి భౌగోళిక పరిధిని మార్చుకుంటున్నాయి మరియు ఇది కొత్త జనాభాను ప్రమాదంలో పడేస్తుంది.
పేలు లైమ్ వ్యాధి మరియు టిక్-బోర్న్ ఎన్సెఫాలిటిస్ను వ్యాప్తి చేస్తుంది .
వాతావరణ మార్పు ఉత్తర అర్ధగోళంలో ఈ వ్యాధుల సంభవనీయతను పెంచుతుందని భావిస్తున్నారు.
: 1094 ఉదాహరణకు, సాహిత్యం యొక్క సమీక్షలో "USAలో, 2°C వేడెక్కడం వలన రాబోయే దశాబ్దాలలో లైమ్ వ్యాధి కేసుల సంఖ్య 20% పైగా పెరుగుతుందని మరియు ముందుగా ప్రారంభమై ఎక్కువ పొడవుకు దారితీయవచ్చని కనుగొన్నారు.
వార్షిక లైమ్ వ్యాధి సీజన్".
: 1094ముంబైలోని ఓ ఫ్యాక్టరీ వాయు కాలుష్యాన్ని విడుదల చేస్తోంది.
వేడి బహిర్గతం వ్యక్తుల పని సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
: 8 ది లాన్సెట్ ద్వారా వార్షిక కౌంట్డౌన్ నివేదిక కార్మిక సామర్థ్యంలో మార్పును సూచికగా పరిశోధించింది .
2021లో, అధిక ఉష్ణోగ్రత కారణంగా గ్లోబల్ పొటెన్షియల్ లేబర్ గంటలను 470 బిలియన్లు తగ్గించినట్లు కనుగొంది - 1990లలో సంభవించిన సగటు వార్షిక నష్టంతో పోలిస్తే ఇది 37% పెరుగుదల.
వృత్తిపరమైన వేడి బహిర్గతం ముఖ్యంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల వ్యవసాయ రంగంలో కార్మికులను ప్రభావితం చేస్తుంది .
ఆ దేశాల్లో, ఈ లేబర్ అవర్ నష్టాల్లో అత్యధికం (87%) వ్యవసాయ రంగంలోనే ఉన్నాయి.
: 1625అనేక దేశాలు వృద్ధాప్య జనాభాతో వ్యవహరిస్తున్నాయి, కాబట్టి ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ యొక్క ప్రాధాన్యతలలో ఒకటి వృద్ధులు తమ స్వంత ఇళ్లలో పూర్తి, స్వతంత్ర జీవితాలను గడపడానికి సహాయం చేయడం.
వారి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం అవసరమైన అనేక ఇతర కార్యకలాపాలతో పాటు డాక్టర్ అపాయింట్మెంట్లకు రవాణా చేయడం వంటి ఇంట్లో రోజువారీ కార్యకలాపాలలో సీనియర్లకు సహాయం అందించడానికి ఆరోగ్య సంరక్షణ యొక్క మొత్తం విభాగం ఉంది.
వారు సహకారంతో వృద్ధులకు ఇంటి సంరక్షణను అందిస్తున్నప్పటికీ, కుటుంబ సభ్యులు మరియు సంరక్షణ కార్మికులు వారి ఉమ్మడి ప్రయత్నాల పట్ల భిన్నమైన వైఖరులు మరియు విలువలను కలిగి ఉండవచ్చు.
గృహ సంరక్షణ కోసం ICT (ఇన్ఫర్మేషన్ మరియు కమ్యూనికేషన్ టెక్నాలజీ) రూపకల్పనకు ఈ పరిస్థితి ఒక సవాలుగా ఉంది.
తమిళనాడు : రాష్ట్రంలో ఉన్నత విద్యాభ్యాసం ఉన్నప్పటికీ, పిల్లల పోషకాహార లోపం సమస్య తీవ్రంగా ఉంది.
ఇక్కడ 23% మంది పిల్లలు తక్కువ బరువుతో ఉన్నారని జాతీయ కుటుంబ ఆరోగ్య సర్వే వెల్లడిస్తుండగా, చెన్నైలో 25% మంది పిల్లలు మధ్యస్థంగా కుంగిపోతున్నారు.
2030కి స్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2.8% మరణాలకు తగినంత కూరగాయలు మరియు పండ్లు కారణమని WHO పేర్కొంది.
కమ్యూనికేబుల్ డిసీజెస్ కోసం కార్యక్రమాలు.
శబ్ద కాలుష్యం .
రెస్ట్లెస్ లెగ్ సిండ్రోమ్.
ఊబకాయం క్రీడలు మరియు బహిరంగ వ్యాయామం పరిశోధనకెనడా నుండి వచ్చిన లాలోండే నివేదిక నుండి వైద్య సంరక్షణ నుండి భిన్నమైన " ఆరోగ్య క్షేత్రం " భావన ఉద్భవించింది.
నివేదిక మూడు పరస్పర ఆధారిత రంగాలను ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యానికి కీలక నిర్ణయాధికారులుగా గుర్తించింది.
అవి: నిర్వచనాలు బ్రక్సిజం (టూత్ గ్రైండింగ్).
బాల్య ప్రధాన విషప్రక్రియ నివారణ.
"నేను లండన్లో తినే రొట్టె ఒక హానికరమైన పేస్ట్, సుద్ద, పటిక మరియు ఎముక బూడిదతో కలిపి, రుచికి అసహ్యమైనది మరియు రాజ్యాంగానికి వినాశకరమైనది.
మంచి వ్యక్తులు ఈ కల్తీ గురించి తెలియనివారు కాదు, కానీ వారు ఆరోగ్యకరమైన రొట్టెల కంటే దానిని ఇష్టపడతారు.
ఎందుకంటే ఇది మొక్కజొన్న [గోధుమ] భోజనం కంటే తెల్లగా ఉంటుంది.
ఆ విధంగా వారు తమ రుచిని మరియు వారి ఆరోగ్యాన్ని త్యాగం చేస్తారు, తన వృత్తిని బట్టి జీవించడానికి.
" – టోబియాస్ స్మోలెట్ , ది ఎక్స్పెడిషన్ ఆఫ్ హంఫ్రీ క్లింకర్.
(1771) ఊబకాయం మరియు స్లీప్ అప్నియా .
నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ఎపిసోడ్లు అనేక వైద్య పరిస్థితుల నేపథ్యంలో సంభవించవచ్చు (ఉదా, నార్కోలెప్సీ, హైపోకలేమియా ).
ఈ పరిస్థితులు లేదా పదార్థ వినియోగంతో సంబంధం లేకుండా ఎపిసోడ్లు సంభవించినప్పుడు, దానిని "ఐసోలేటెడ్ స్లీప్ పక్షవాతం" (ISP) అంటారు.
ISP ఎపిసోడ్లు చాలా తరచుగా మరియు వైద్యపరంగా ముఖ్యమైన బాధ లేదా జోక్యాన్ని కలిగించినప్పుడు, అది "రికరెంట్ ఐసోలేటెడ్ స్లీప్ పక్షవాతం" (RISP)గా వర్గీకరించబడుతుంది.
వర్గీకరణతో సంబంధం లేకుండా నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ఎపిసోడ్లు సాధారణంగా చిన్నవి (1–6 నిమిషాలు), కానీ ఎక్కువ ఎపిసోడ్లు నమోదు చేయబడ్డాయి.
జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ కింద ఉచిత డ్రగ్స్ సర్వీస్ మరియు ఉచిత డయాగ్నోస్టిక్ సర్వీస్ అందించడానికి కొత్త చొరవ ప్రారంభించబడింది, ఆరోగ్యంపై జేబులో ఖర్చును తగ్గించే ఉద్దేశ్యంతో.
కొరియా ఫుడ్ & డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ (KFDA)  1945 నుండి ఆహార భద్రత కోసం పని చేస్తోంది.
ఇది దక్షిణ కొరియా ప్రభుత్వంలో భాగం .
మానవులలో సాధ్యమయ్యే ఆరోగ్య ఫలితాలను అర్థం చేసుకునే సాధనంగా, సాధారణంగా జంతువులలో, పర్యావరణ బహిర్గతం నిర్దిష్ట ఆరోగ్య ఫలితాలకు ఎలా దారితీస్తుందో టాక్సికాలజీ అధ్యయనం చేస్తుంది.
టాక్సికాలజీ యాదృచ్ఛిక నియంత్రిత ట్రయల్స్ మరియు ఇతర ప్రయోగాత్మక అధ్యయనాలను నిర్వహించగల ప్రయోజనాన్ని కలిగి ఉంది ఎందుకంటే అవి జంతు విషయాలను ఉపయోగించగలవు.
అయినప్పటికీ, జంతు మరియు మానవ జీవశాస్త్రంలో చాలా వ్యత్యాసాలు ఉన్నాయి మరియు మానవ ఆరోగ్యానికి వాటి ప్రభావాల కోసం జంతు అధ్యయనాల ఫలితాలను వివరించేటప్పుడు చాలా అనిశ్చితి ఉండవచ్చు .
నాడీ జనాభాపై నిద్ర యొక్క ప్రభావాలను ఎదుర్కోలేకపోతే, REM నిద్ర యొక్క లక్షణాలు మేల్కొన్న తర్వాత అలాగే ఉంచబడతాయి.
నిద్ర పక్షవాతం యొక్క సాధారణ పరిణామాలు తలనొప్పి, కండరాల నొప్పులు లేదా బలహీనత లేదా మతిస్థిమితం.
REM స్లీప్తో సహసంబంధం సూచించినట్లుగా, పక్షవాతం పూర్తి కాలేదు: EOG ట్రేస్ల ఉపయోగం అటువంటి ఎపిసోడ్లలో కంటి కదలిక ఇప్పటికీ సాధ్యమేనని చూపిస్తుంది;
అయినప్పటికీ, నిద్ర పక్షవాతంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తి మాట్లాడలేడు.
నార్కోలెప్సీ , అధిక పగటిపూట నిద్రపోవడం (EDS) మరియు "స్లీప్ అటాక్స్" అని పిలవబడే లక్షణం , సాపేక్షంగా ఆకస్మిక-ప్రారంభం, నిద్రపోవడానికి ఎదురులేని కోరికలు, ఇది వృత్తిపరమైన మరియు సామాజిక కట్టుబాట్లకు ఆటంకం కలిగిస్తుంది.
నార్కోలెప్సీ ఉన్నవారిలో దాదాపు 70% మందికి క్యాటాప్లెక్సీ కూడా ఉంటుంది , మోటారు కండరాలలో అకస్మాత్తుగా బలహీనత ఏర్పడుతుంది, దీని ఫలితంగా పూర్తి స్పృహలో ఉన్నప్పుడే నేలపై కూలిపోతుంది.
నైజీరియా .
ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనం అస్పష్టంగా ఉంది మరియు అనేక భావనలు ఉన్నాయి.
పబ్లిక్ హెల్త్ ప్రాక్టీషనర్లు ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనం పబ్లిక్ సభ్యులు లేదా వైద్యుల నుండి చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది .
ప్రజారోగ్య జోక్యాల వెనుక ఉన్న విలువలను పబ్లిక్ సభ్యులు గ్రహాంతరంగా చూస్తారని దీని అర్థం, ఇది నిర్దిష్ట జోక్యాల పట్ల ప్రజలలో ఆగ్రహాన్ని కలిగిస్తుంది.
: 230 అటువంటి అస్పష్టత ఆరోగ్య ప్రమోషన్ కోసం ఒక సమస్య కావచ్చు .
: 241 విమర్శకులు ప్రజారోగ్యం జనాభా స్థాయిలో పనిచేసే కారకాల వ్యయంతో ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉన్న వ్యక్తిగత కారకాలపై ఎక్కువ దృష్టి పెడుతుందని వాదించారు.
: 9కమ్యూనిటీ హెల్త్ వాలంటీర్లు అక్రెడిటెడ్ సోషల్ హెల్త్ యాక్టివిస్ట్స్ (ఆశా) కమ్యూనిటీ మరియు హెల్త్ సిస్టమ్ మధ్య సంబంధాన్ని ఏర్పరచడం కోసం మిషన్ కింద నిమగ్నమై ఉన్నారు.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఆరోగ్య సేవలను పొందడం కష్టంగా ఉన్న జనాభాలోని అణగారిన వర్గాలకు, ముఖ్యంగా మహిళలు మరియు పిల్లలకు ఏవైనా ఆరోగ్య సంబంధిత డిమాండ్ల కోసం ASHA మొదటి పోర్ట్ కాల్.
ASHA ప్రోగ్రామ్ రాష్ట్రవ్యాప్తంగా విస్తరిస్తోంది మరియు ప్రజలను ప్రజారోగ్య వ్యవస్థకు తిరిగి తీసుకురావడంలో ప్రత్యేకించి విజయవంతమైంది మరియు ఔట్ పేషెంట్ సేవలు, రోగనిర్ధారణ సౌకర్యాలు, సంస్థాగత డెలివరీలు మరియు ఇన్పేషెంట్ల వినియోగాన్ని పెంచింది.
1000 జనాభాకు ఒక ASHA ఉంది.
టూత్పేస్ట్తో కూడిన ఫ్లోరైడ్ వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడం.
సింగిల్-పేయర్ హెల్త్ కేర్ అనేది ప్రైవేట్ ఇన్సూరెన్స్ కంటే ప్రభుత్వమే అన్ని ఆరోగ్య సంరక్షణ ఖర్చులను చెల్లించే వ్యవస్థ.
సింగిల్-పేయర్ సిస్టమ్లు ప్రైవేట్ సంస్థల నుండి ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవల కోసం ఒప్పందం చేసుకోవచ్చు లేదా ఆరోగ్య సంరక్షణ వనరులు మరియు సిబ్బందిని స్వంతం చేసుకోవచ్చు మరియు నియమించుకోవచ్చు ( ఆరోగ్యం మరియు సామాజిక సంరక్షణ చట్టం ప్రవేశపెట్టడానికి ముందు ఇంగ్లాండ్లో జరిగింది ).
ఇటలీ మరియు స్పెయిన్ వంటి కొన్ని సందర్భాల్లో, ఈ రెండు వాస్తవాలు ఒకే సమయంలో ఉండవచ్చు.
"సింగిల్-పేయర్" ఈ విధంగా ఫండింగ్ మెకానిజమ్ను మాత్రమే వివరిస్తుంది మరియు ఒకే ఫండ్ నుండి ఒకే పబ్లిక్ బాడీ ద్వారా ఫైనాన్స్ చేయబడిన ఆరోగ్య సంరక్షణను సూచిస్తుంది మరియు డెలివరీ రకం లేదా వైద్యులు ఎవరి కోసం పని చేస్తారో పేర్కొనలేదు.
ఫండ్ హోల్డర్ సాధారణంగా రాష్ట్రం అయినప్పటికీ, కొన్ని రకాల సింగిల్-పేయర్లు మిశ్రమ పబ్లిక్-ప్రైవేట్ సిస్టమ్ను ఉపయోగిస్తాయి.
[ వివరణ అవసరం ]నిద్రించు.
అడవి మంటల నుండి వచ్చే కలప పొగ మానవ ఆరోగ్యానికి హానికరమైన ప్రభావాలను కలిగించే రేణువులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
చెక్క పొగలోని ప్రాథమిక కాలుష్య కారకాలు కార్బన్ మోనాక్సైడ్ మరియు నైట్రిక్ ఆక్సైడ్ .
అడవులను నాశనం చేయడం మరియు మానవుడు రూపొందించిన మౌలిక సదుపాయాల ద్వారా , అడవి మంటల పొగ ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు హైడ్రోకార్బన్ల వంటి ఇతర విషపూరిత మరియు క్యాన్సర్ కారకాలను విడుదల చేస్తుంది .
ఈ కాలుష్య కారకాలు మ్యూకోసిలియరీ క్లియరెన్స్ సిస్టమ్ నుండి తప్పించుకోవడం మరియు ఎగువ శ్వాసనాళంలో పేరుకుపోవడం ద్వారా మానవ ఆరోగ్యాన్ని దెబ్బతీస్తాయి , అక్కడ అవి విషపూరిత ప్రభావాలను కలిగి ఉంటాయి.
నాన్-24-గంటల నిద్ర-మేల్కొనే రుగ్మత.
స్లీప్ టెర్రర్స్ (STలు) పారాసోమ్నియాని భయపెట్టే అవకాశం ఉంది కానీ REM ఆధారితం కాదు మరియు పరిసరాలపై అవగాహన లేకపోవడం, STల సమయంలో లక్షణమైన అరుపులు ఉంటాయి.
NCD యొక్క ప్రాబల్యం 18 సంవత్సరాల తర్వాత పెరుగుతున్నట్లు చూపబడింది మరియు ఒక వ్యక్తి 35 సంవత్సరాల వయస్సు దాటినప్పుడు ఒక క్వాంటం లీప్ చేస్తుందినిద్ర రుగ్మతలు అనేకం ఉన్నాయి.
కింది జాబితాలో వాటిలో కొన్ని ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక హైపర్సోమ్నియా : కేంద్ర లేదా మెదడు మూలం యొక్క హైపర్సోమ్నియాఇండోర్ కూలింగ్ ( ఎయిర్ కండిషనింగ్ ) యాక్సెస్ను పెంచడం వల్ల వేడి-సంబంధిత మరణాలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది, అయితే ప్రస్తుత ఎయిర్ కండిషనింగ్ సాంకేతికత సాధారణంగా నిలకడలేనిది ఎందుకంటే ఇది గ్రీన్హౌస్ వాయు ఉద్గారాలు , వాయు కాలుష్యం , గరిష్ట విద్యుత్ డిమాండ్ మరియు పట్టణ ఉష్ణ ద్వీపాలకు దోహదం చేస్తుంది.
: 17కలుషితమైన లేదా కలుషితమైన నేల నేరుగా మట్టితో ప్రత్యక్ష సంబంధం ద్వారా లేదా ఆవిరైన నేల కలుషితాలను పీల్చడం ద్వారా మానవ ఆరోగ్యాన్ని నేరుగా ప్రభావితం చేస్తుంది;
మానవ వినియోగానికి ఉపయోగించే భూగర్భజలాల జలాశయాలలోకి మట్టి కాలుష్యం చొరబడటం వలన సంభావ్యంగా ఎక్కువ ముప్పులు ఎదురవుతాయి , కొన్నిసార్లు భూమి పైన కాలుష్యం యొక్క స్పష్టమైన మూలానికి దూరంగా ఉన్న ప్రాంతాలలో.
విషపూరిత లోహాలు భారీ లోహాల అధిక సాంద్రత కలిగిన నేలల్లో నివసించే మొక్కల ద్వారా ఆహార గొలుసును కూడా పెంచుతాయి.
ఇది కాలుష్య-సంబంధిత వ్యాధుల అభివృద్ధికి దారి తీస్తుంది .
మరొక అధ్యయనంలో ప్రత్యేకంగా నిద్రలేమితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులకు సహాయం చేయడానికి, ఇలాంటి ఫలితాలు కనిపించాయి.
సంగీతం వినని వారి కంటే సంగీతాన్ని విన్న పాల్గొనేవారు మెరుగైన నిద్ర నాణ్యతను అనుభవించారు.
పడుకునే ముందు స్లో పేస్ మ్యూజిక్ వినడం వల్ల హృదయ స్పందన రేటు తగ్గుతుంది, నిద్రలోకి మారడం సులభం అవుతుంది.
ఒక వ్యక్తి యొక్క అంతర్గత గడియారాన్ని నిద్ర చక్రం వైపుకు మార్చే విశ్రాంతి స్థితిని ప్రేరేపించడానికి సంగీతం సహాయపడుతుందని అధ్యయనాలు సూచించాయి .
ఇది వివిధ సందర్భాల్లో నిద్ర రుగ్మతలతో బాధపడుతున్న పిల్లలు మరియు పెద్దలపై ప్రభావం చూపుతుందని చెప్పబడింది.
నిద్రకు ముందు మెదడుకు కండిషన్ చేయబడిన తర్వాత సంగీతం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, ఇది చాలా వేగంగా నిద్రపోవడానికి సహాయపడుతుంది.
వ్యాధికారక క్రిములను చంపడానికి తగిన సమయం మరియు తగిన ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఆహారాన్ని ఉడికించాలి.
ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ అనేది నిద్ర రుగ్మత యొక్క రోగనిర్ధారణను కూడా పరిష్కరించగల ఔషధం యొక్క ప్రాంతం, ఎందుకంటే విశ్రాంతి మరియు నిద్ర అనేది ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ ప్రాక్టీస్ ఫ్రేమ్వర్క్ (OTPF)లో రోజువారీ జీవితంలో దాని స్వంత వృత్తిగా జాబితా చేయబడింది.
ఇతర ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ వృత్తులలో నిశ్చితార్థానికి మద్దతుగా విశ్రాంతి మరియు నిద్ర పునరుద్ధరణగా వర్ణించబడ్డాయి.
OTPFలో, విశ్రాంతి మరియు నిద్ర యొక్క వృత్తి విశ్రాంతి, నిద్ర తయారీ మరియు నిద్రలో పాల్గొనడంగా విభజించబడింది.
ఆక్యుపేషనల్ థెరపిస్ట్లు సహాయక పరికరాలు/పరికరాలు, నిద్రలేమికి కాగ్నిటివ్ బిహేవియరల్ థెరపీ , చికిత్సా కార్యకలాపాలు మరియు/లేదా జీవనశైలి జోక్యాల ఉపయోగం ద్వారా పునరుద్ధరణ నిద్రను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతారని తేలింది .
రోగ్య సంరక్షణ పరిశ్రమ ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు మరియు ఉత్పత్తులను అందించడానికి అంకితమైన అనేక రంగాలను కలిగి ఉంది.
ఈ రంగాన్ని నిర్వచించడానికి ప్రాథమిక ఫ్రేమ్వర్క్గా, ఐక్యరాజ్యసమితి అంతర్జాతీయ ప్రామాణిక పారిశ్రామిక వర్గీకరణ ఆరోగ్య సంరక్షణను సాధారణంగా ఆసుపత్రి కార్యకలాపాలు, వైద్య మరియు దంత అభ్యాస కార్యకలాపాలు మరియు "ఇతర మానవ ఆరోగ్య కార్యకలాపాలు"గా వర్గీకరిస్తుంది.
చివరి తరగతిలో నర్సులు, మంత్రసానులు, ఫిజియోథెరపిస్ట్లు, సైంటిఫిక్ లేదా డయాగ్నస్టిక్ లాబొరేటరీలు, పాథాలజీ క్లినిక్లు, రెసిడెన్షియల్ హెల్త్ ఫెసిలిటీస్, పేషెంట్ అడ్వకేట్లు  లేదా ఇతర అనుబంధ ఆరోగ్య వృత్తుల కార్యకలాపాలు లేదా పర్యవేక్షణలో ఉంటాయి .
వాతావరణ మార్పు ఓజోన్ స్మోగ్ ఈవెంట్లు, దుమ్ము తుఫానులు మరియు ఎలివేటెడ్ ఏరోసోల్ స్థాయిలతో సహా విపరీతమైన వాతావరణ సంఘటనలను ఎక్కువగా చేస్తుంది, ఇవన్నీ విపరీతమైన వేడి, కరువు , గాలులు మరియు వర్షపాతం కారణంగా .
ఈ విపరీతమైన వాతావరణ సంఘటనలు హాని కలిగించే జనాభాలో పోషకాహార లోపం , మరణాలు, ఆహార అభద్రత మరియు వాతావరణ-సున్నితమైన అంటు వ్యాధుల సంభావ్యతను పెంచుతాయి .
శీతోష్ణస్థితి మార్పు ప్రభావాలను ప్రపంచం మొత్తం అనుభూతి చెందుతుంది, అయితే వాతావరణ మార్పు దుర్బలత్వానికి లోబడి ఉన్న వెనుకబడిన జనాభాను అసమానంగా ప్రభావితం చేస్తుంది .
పర్యావరణ ఆరోగ్యం అనేది మానవ ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే సహజమైన మరియు నిర్మించిన పర్యావరణం యొక్క అన్ని అంశాలకు సంబంధించిన ప్రజారోగ్య శాఖ .
ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కారకాలను సమర్థవంతంగా నియంత్రించడానికి, ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణాన్ని సృష్టించడానికి తప్పనిసరిగా తీర్చవలసిన అవసరాలు నిర్ణయించబడాలి.
పర్యావరణ ఆరోగ్యం యొక్క ప్రధాన ఉప-విభాగాలు పర్యావరణ శాస్త్రం , టాక్సికాలజీ , పర్యావరణ ఎపిడెమియాలజీ , మరియు పర్యావరణ మరియు ఆక్యుపేషనల్ మెడిసిన్ .
ఆహార భద్రత తనిఖీ దిగుమతి చేసుకున్న సముద్ర ఉత్పత్తులు;
తాజా, చల్లబడిన, ఘనీభవించిన, సాల్టెడ్, డీహైడ్రేటెడ్, ఎవిసెరేటెడ్ సముద్ర ఉత్పత్తులు దాని లక్షణాలను గుర్తించగలవు NFIS (నేషనల్ ఫిషరీస్ ప్రొడక్ట్స్ క్వాలిటీ ఇన్స్పెక్షన్ సర్వీస్).
హాని కలిగించే వ్యక్తుల కోసం వేడి-సంబంధిత ఆరోగ్య ప్రభావాలు సెప్టిక్ ట్యాంక్ వ్యవస్థలు మరియు రసాయన మరుగుదొడ్లు వంటి నగర వ్యర్థ జలాల శుద్ధి కర్మాగారాలు మరియు ఆన్-సైట్ వ్యర్థ జలాలను పారవేసే వ్యవస్థలతో సహా ద్రవ వ్యర్థాల తొలగింపు .
నీతి .
1959 క్యూబన్ విప్లవం నుండి క్యూబన్ ప్రభుత్వం తన మొత్తం జనాభా ఆరోగ్య సంరక్షణకు సార్వత్రిక ప్రాప్యత ద్వారా ఆరోగ్య పరిస్థితుల మెరుగుదలకు విస్తృతమైన వనరులను కేటాయించింది .
శిశు మరణాలు తగ్గుముఖం పట్టాయి.
క్యూబన్ వైద్య అంతర్జాతీయవాదం ఒక విధానంగా క్యూబా ప్రభుత్వం వైద్యులను లాటిన్ అమెరికా, ప్రత్యేకించి వెనిజులా , అలాగే ఓషియానియా మరియు ఆఫ్రికా దేశాలలో అవసరమైన దేశాలకు సహాయం మరియు ఎగుమతి రూపంలో పంపింది .
వేడి కాకుండా వాతావరణం మరియు వాతావరణ సంఘటనల వల్ల కలిగే ప్రభావాలు ఆరోగ్య విద్యా కార్యక్రమాలు .
యుఎస్ రెగ్యులేటర్లపై భద్రతా పద్ధతులు మరియు ఆహార పరిశ్రమ ఒత్తిడి యొక్క సమర్థతపై ఆందోళనలు ఉన్నాయి.
రాయిటర్స్ నివేదించిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, "ఆహార భద్రత పరిశోధకుల నుండి సమాచారాన్ని నిలిపివేయడం ద్వారా ఆహార పరిశ్రమ US ప్రజారోగ్యానికి హాని కలిగిస్తోంది లేదా వినియోగదారులను రక్షించడానికి రూపొందించిన విధానాన్ని ఉపసంహరించుకోవడానికి లేదా మార్చడానికి నియంత్రణాధికారులను ఒత్తిడి చేస్తుంది".
2010 సర్వేలో 25% మంది US ప్రభుత్వ ఇన్స్పెక్టర్లు మరియు శాస్త్రవేత్తలు తమ ఆహార భద్రత ఏజెన్సీని ఉపసంహరించుకోవాలని లేదా వినియోగదారులను రక్షించే ఏజెన్సీ విధానాన్ని లేదా చర్యను సవరించాలని బలవంతంగా గత సంవత్సరంలో కార్పొరేట్ ప్రయోజనాలను అనుభవించారని కనుగొన్నారు.
పరిశ్రమ ఒత్తిడికి వ్యతిరేకంగా ఆహార భద్రత కోసం నిలబడే ఫీల్డ్ ఇన్స్పెక్టర్లను మేనేజ్మెంట్ తక్కువ చేస్తుందని శాస్త్రవేత్తలు గమనించారు.
ఫెడరల్ స్లాటర్హౌస్ ఇన్స్పెక్టర్లను పర్యవేక్షిస్తున్న USDA పశువైద్యుడు డాక్టర్ డీన్ వ్యాట్ ప్రకారం, "ఫీల్డ్ ఇన్స్పెక్టర్లకు మరియు ఆహార సరఫరాను రక్షించడానికి వారు తీసుకునే చర్యలకు పై స్థాయి నిర్వహణ తగినంతగా మద్దతు ఇవ్వదు.
మద్దతు లేకపోవడం మాత్రమే కాదు, పూర్తిగా అడ్డంకి ఉంది.
ప్రతీకారం మరియు అధికార దుర్వినియోగం.
"  ఆహార నాణ్యత నిర్వహణ ప్రక్రియలో అన్ని దశలను స్వయంచాలకంగా చేసే ఆహార భద్రత నిర్వహణ వ్యవస్థను చేర్చడం ద్వారా పెరుగుతున్న ఆహార మరియు పానీయాల తయారీదారులు ఆహార భద్రతా ప్రమాణాలను మెరుగుపరుస్తున్నారు.
అమెరికన్ హార్ట్ అసోసియేషన్ / వరల్డ్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ ఫండ్ / అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్హైపోప్నియా సిండ్రోమ్ , నిద్రపోతున్నప్పుడు అసాధారణంగా నిస్సార శ్వాస లేదా నెమ్మదిగా శ్వాస రేటు2019 ప్రారంభంలో, బ్రెగ్జిట్కు ముందు వాణిజ్య ఒప్పందానికి రావడానికి US-UK చర్చలలో భాగంగా , క్లోరినేటెడ్ చికెన్ , జన్యుపరంగా మార్పు చెందిన మొక్కలు మరియు హార్మోన్-ఇంజెక్ట్ చేసిన గొడ్డు మాంసం , ఉత్పత్తులపై ఇప్పటికే ఉన్న నిషేధాన్ని తొలగించాలని ట్రంప్ పరిపాలన UKని కోరింది.
UKలో విక్రయించాలనుకుంటున్నాను.
కొన్ని ఆఫ్రికన్ దేశాల్లో, ట్రాన్స్ఫార్మర్ ఆయిల్ను దొంగిలించడానికి దొంగలు ఎలక్ట్రిక్ ట్రాన్స్ఫార్మర్లను పగలగొట్టడం అసాధారణం కాదు ,.
దానిని డీప్ ఫ్రై చేయడానికి ఉపయోగించే రోడ్డు పక్కన ఫుడ్ స్టాల్స్ నిర్వాహకులకు విక్రయిస్తారు .
వేయించడానికి ఉపయోగించినప్పుడు, సాధారణ వంట నూనె కంటే ట్రాన్స్ఫార్మర్ ఆయిల్ చాలా ఎక్కువసేపు ఉంటుందని నివేదించబడింది .
ట్రాన్స్ఫార్మర్ ఆయిల్ యొక్క ఈ దుర్వినియోగం యొక్క ప్రతికూలత PCBల ఉనికి కారణంగా వినియోగదారుల ఆరోగ్యానికి ముప్పు .
యూనివర్సల్ హెల్త్ కేర్ అనేది అనేక విధాలుగా అమలు చేయబడిన విస్తృత భావన.
అటువంటి కార్యక్రమాలన్నింటికీ ఉమ్మడి హారం ఆరోగ్య సంరక్షణను వీలైనంత విస్తృతంగా విస్తరించడం మరియు కనీస ప్రమాణాలను నిర్దేశించడం లక్ష్యంగా ప్రభుత్వ చర్య యొక్క కొన్ని రూపం.
చాలా మంది చట్టాలు, నియంత్రణ మరియు పన్నుల ద్వారా సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణను అమలు చేస్తారు.
చట్టం మరియు నియంత్రణ ఏ సంరక్షణను అందించాలి, ఎవరికి మరియు ఏ ప్రాతిపదికన అందించబడాలి.
సాధారణంగా, వినియోగించే సమయంలో కొన్ని ఖర్చులు రోగి భరిస్తాయి, అయితే ఎక్కువ ఖర్చులు నిర్బంధ బీమా మరియు పన్ను ఆదాయాల కలయికతో వస్తాయి.
కొన్ని కార్యక్రమాలు పూర్తిగా పన్ను రాబడి నుండి చెల్లించబడతాయి.
ఇతరులలో, పన్ను రాబడి చాలా పేదలకు లేదా దీర్ఘకాలిక దీర్ఘకాలిక సంరక్షణ అవసరమయ్యే వారికి భీమా నిధుల కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
ఎన్విరాన్మెంటల్ మెడిసిన్ అనే పదాన్ని మెడికల్ స్పెషాలిటీగా లేదా పర్యావరణ ఆరోగ్యం యొక్క విస్తృత రంగంలో శాఖగా చూడవచ్చు.
పరిభాష పూర్తిగా స్థాపించబడలేదు మరియు అనేక యూరోపియన్ దేశాలలో అవి పరస్పరం మార్చుకోబడతాయి.
ప్రజారోగ్యం.
హీట్వేవ్ల ప్రభావాలు పట్టణ ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి, ఎందుకంటే అవి సాధారణంగా పట్టణ ఉష్ణ ద్వీపం ప్రభావం కారణంగా చుట్టుపక్కల గ్రామీణ ప్రాంతాల కంటే వెచ్చగా ఉంటాయి.
: 2926 అనేక నగరాలు నిర్మించబడిన విధానం వల్ల ఇది ఏర్పడింది.
ఉదాహరణకు, వారు తరచుగా తారుతో కూడిన విస్తారమైన ప్రాంతాలను కలిగి ఉంటారు, శీతలీకరణ గాలులు మరియు వెంటిలేషన్ను భౌతికంగా నిరోధించే అనేక పెద్ద వేడి-నిలుపుకునే భవనాలతో పాటు పచ్చదనాన్ని తగ్గించారు.
నీటి లక్షణాలు లేకపోవడం మరొక కారణం.
: 2926నిద్రలేమి అనేది నిద్ర లేమి యొక్క ప్రబలమైన రూపం.
నిద్రలేమితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు నిద్రపోవడం.
నిద్రపోవడం లేదా రెండింటి కలయిక వల్ల హైపోసోమ్నియా - అంటే తగినంత పరిమాణం మరియు నిద్ర నాణ్యత సరిగా లేకపోవడం వంటి సమస్యలు ఉండవచ్చు.
నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు (ఉదా, అటోనియా, స్పష్టమైన సెన్సోరియం మరియు తరచుగా భ్రాంతులు) సార్వత్రికమైనవిగా కనిపిస్తున్నప్పటికీ, వాటిని అనుభవించే మార్గాలు సమయం, ప్రదేశం మరియు సంస్కృతిని బట్టి మారుతూ ఉంటాయి.
ఈ అనుభవాల కోసం 100 కంటే ఎక్కువ నిబంధనలు గుర్తించబడ్డాయి.
కొంతమంది శాస్త్రవేత్తలు దెయ్యాలు ,   గ్రహాంతర సందర్శనలు,  దెయ్యాలు లేదా దయ్యాల స్వాధీనం ,   గ్రహాంతర అపహరణ అనుభవాలు వంటి పారానార్మల్ మరియు ఆధ్యాత్మిక దృగ్విషయాల నివేదికలకు వివరణగా నిద్ర పక్షవాతంను ప్రతిపాదించారు .
రాత్రి హాగ్ మరియు నీడ ప్రజలను వెంటాడుతుంది.
మరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పు దుర్బలత్వంమరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు § ఉష్ణమండల తుఫానులు మరియు హరికేన్లు , మరియు ఉష్ణమండల తుఫానులు మరియు వాతావరణ మార్పుబాల్యానికి సంబంధించిన వ్యాధులు, అభివృద్ధిలో జాప్యాలు, వైకల్యాలు, పుట్టుకతో వచ్చే లోపాలు మరియు లోపాలను పరీక్షించేందుకు పిల్లల ఆరోగ్య స్క్రీనింగ్ మరియు ఎర్లీ ఇంటర్వెన్షన్ సేవలు ఫిబ్రవరి 2013లో ప్రారంభించబడ్డాయి.
ఈ చొరవ 0-18 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల 27 కోట్ల మంది పిల్లలకు వర్తిస్తుంది మరియు ఈ చొరవ కింద నిర్ధారణ అయిన ఆరోగ్య సమస్యలకు శస్త్రచికిత్సతో సహా ఉచిత చికిత్సను కూడా అందిస్తుంది.
చైనా .
గ్లోబల్ వాతావరణ మార్పు కొన్ని అంటు వ్యాధుల సంభవనీయతను పెంచింది .
వాతావరణ మార్పుల ద్వారా వ్యాప్తి చెందే అంటు వ్యాధులు, ఉదాహరణకు, డెంగ్యూ జ్వరం , మలేరియా , టిక్-బర్న్ వ్యాధులు , లీష్మానియాసిస్ , జికా ఫీవర్ , చికున్గున్యా మరియు ఎబోలా వంటి వెక్టర్ ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు .
వ్యాధి వ్యాప్తిని పెంచడానికి దోహదపడే ఒక విధానం ఏమిటంటే, వాతావరణ మార్పు అనేది వ్యాధులను మోసుకెళ్లే కీటకాల (లేదా వ్యాధి వాహకాలు ) యొక్క భౌగోళిక పరిధిని మరియు కాలానుగుణతను మారుస్తుంది.
శాస్త్రవేత్తలు 2022లో స్పష్టమైన పరిశీలనను తెలిపారు: "వాతావరణ సంబంధిత ఆహారం మరియు నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధుల సంభవం పెరిగింది (చాలా అధిక విశ్వాసం).
"  : 11దుమ్ము లేదా మట్టితో చర్మం పరిచయం.
NRHM ఆరోగ్య సంరక్షణ కాంట్రాక్టర్లను వెనుకబడిన ప్రాంతాలకు అందించింది మరియు రాష్ట్రాలు గుర్తించిన వ్యూహాత్మకంగా ఉన్న సౌకర్యాలలో వైద్యుల నైపుణ్యాన్ని విస్తరించేందుకు శిక్షణలో నిమగ్నమై ఉంది.
అదేవిధంగా, నర్సింగ్ సిబ్బంది మరియు ANMల వంటి సహాయక కార్మికుల సామర్థ్య నిర్మాణానికి తగిన ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడుతుంది.
PHCలు, CHCలు మరియు జిల్లా ఆసుపత్రుల వంటి ఆరోగ్య సౌకర్యాలలో ఆయుష్ సేవల సహ-స్థానానికి NHM మద్దతు ఇస్తుంది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మానసిక ఆరోగ్యాన్ని " వ్యక్తి తన స్వంత సామర్థ్యాలను గ్రహించి, జీవితంలోని సాధారణ ఒత్తిళ్లను తట్టుకోగల, ఉత్పాదకంగా మరియు ఫలవంతంగా పని చేయగలిగిన శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి.
లేదా ఆమె సంఘం".
మానసిక ఆరోగ్యం అంటే కేవలం మానసిక అనారోగ్యం లేకపోవడమే కాదు.
ఫోకల్ ప్రాంతాలను మార్చడం మరియు విభిన్నంగా మార్చడం (అదనపు) మొక్కల ఆధారిత   ఆహారాలలో పెరుగుదల మాంసం తీసుకోవడం యొక్క అదనపు పరిమితి  – మాంసం తగ్గింపు సాధారణంగా ఆరోగ్యకరమైనది (లేదా కావచ్చు).
, మానసిక మరియు సాంస్కృతిక దృక్కోణం నుండి , పేద ఆహారపు అలవాట్లు ఉన్న వ్యక్తులకు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం సాధించడం కష్టం.
ఇది బాల్యంలో పొందిన అభిరుచులు మరియు చక్కెర, ఉప్పు మరియు కొవ్వు పదార్ధాల ప్రాధాన్యతల వల్ల కావచ్చు.
2018లో, UK చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ వినియోగాన్ని నిరుత్సాహపరిచేందుకు చక్కెర మరియు ఉప్పుపై పన్ను విధించాలని సిఫార్సు చేశారు.
UK ప్రభుత్వం 2020 ఊబకాయం వ్యూహం తక్కువ-ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాలు మరియు పానీయాల పాయింట్-ఆఫ్-సేల్ ప్రమోషన్లను పరిమితం చేయడం ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన ఎంపికలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
స్త్రీ ఆరోగ్య సమస్యలు .
హంగేరీలో , నేషనల్ ఫుడ్ చైన్ సేఫ్టీ ఆఫీస్ వ్యవసాయ ఉత్పత్తిదారులు , ఫుడ్ ప్రాసెసర్లు, రిటైలర్లు, క్యాటరర్లు, ఇన్పుట్ మెటీరియల్ సప్లయర్లు మరియు ప్రైవేట్ లాబొరేటరీలతో సహా ఫుడ్ బిజినెస్ ఆపరేటర్లను నియంత్రిస్తుంది.
దీని కార్యకలాపాలు రిస్క్ అసెస్మెంట్, రిస్క్ కమ్యూనికేషన్ మరియు సంబంధిత పరిశోధనలను కూడా కవర్ చేస్తాయి.
నార్కోలెప్సీ : దీర్ఘకాలిక నాడీ సంబంధిత రుగ్మత (లేదా డిస్సోమ్నియా), ఇది నిద్ర మరియు మేల్కొలుపును నియంత్రించడంలో మెదడు అసమర్థత వల్ల వస్తుంది.
నాయిస్ ఎక్స్పోజర్ కూడా నిద్రకు ఆటంకాలు కలిగించడానికి దోహదపడుతుంది, ఇది పగటిపూట నిద్రపోవడానికి మరియు మొత్తంగా నిద్రలేమికి కారణమవుతుంది, ఇది ఆరోగ్యం క్షీణించడానికి దోహదపడుతుంది.
ఎపిడెమియాలజీ అధిక ఫ్రక్టోజ్ కార్న్ సిరప్ లేదా చెరకు చక్కెర , తేనెను కల్తీ చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు.
పట్టణ ఆరోగ్యం .
ఇనుము-లోపం : పోషకాహార రక్తహీనత ఉత్పాదకత తగ్గడానికి దారితీస్తుంది, కొన్నిసార్లు ఇది అంతిమంగా మారుతుంది.
ఆవర్తన అవయవ కదలిక రుగ్మత.
ఆహారం మరియు నీటి అభద్రత వలన ఆరోగ్య ప్రమాదాలు .
ప్రజారోగ్యం ఒక ఇంటర్ డిసిప్లినరీ ఫీల్డ్.
ఉదాహరణకు, ఎపిడెమియాలజీ , బయోస్టాటిస్టిక్స్ , సామాజిక శాస్త్రాలు మరియు ఆరోగ్య సేవల నిర్వహణ అన్నీ సంబంధితమైనవి.
ఇతర ముఖ్యమైన ఉప రంగాలలో పర్యావరణ ఆరోగ్యం , కమ్యూనిటీ ఆరోగ్యం , ప్రవర్తనా ఆరోగ్యం , ఆరోగ్య ఆర్థిక శాస్త్రం , పబ్లిక్ పాలసీ , మానసిక ఆరోగ్యం , ఆరోగ్య విద్య , ఆరోగ్య రాజకీయాలు , వృత్తిపరమైన భద్రత , వైకల్యం , నోటి ఆరోగ్యం , ఆరోగ్యంలో లింగ సమస్యలు మరియు లైంగిక మరియు పునరుత్పత్తి ఆరోగ్యం .
ప్రజారోగ్యం, ప్రాథమిక సంరక్షణ , సెకండరీ కేర్ మరియు తృతీయ సంరక్షణతో కలిపి, దేశం యొక్క మొత్తం ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలో భాగం .
ప్రజారోగ్యం అనేది కేసులు మరియు ఆరోగ్య సూచికల పర్యవేక్షణ ద్వారా మరియు ఆరోగ్యకరమైన ప్రవర్తనలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా అమలు చేయబడుతుంది .
సాధారణ ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలలో చేతులు కడుక్కోవడం మరియు తల్లిపాలు ఇవ్వడం , టీకాల పంపిణీ , ఇంటి లోపల మరియు ఆరుబయట వెంటిలేషన్ మరియు మెరుగైన గాలి నాణ్యతను ప్రోత్సహించడం, ఆత్మహత్య నివారణ , ధూమపానం మానేయడం , ఊబకాయం విద్య , ఆరోగ్య సంరక్షణ సౌలభ్యాన్ని పెంచడం మరియు లైంగిక వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి కండోమ్ల పంపిణీ వంటివి ఉన్నాయి.
సంక్రమించిన వ్యాధులు .
1970ల నుండి 2000ల వరకు, పశ్చిమ ఐరోపా దేశాలు సార్వత్రిక కవరేజీని ప్రవేశపెట్టడం ప్రారంభించాయి.
వాటిలో ఎక్కువ భాగం మొత్తం జనాభాను కవర్ చేయడానికి మునుపటి ఆరోగ్య బీమా కార్యక్రమాలను రూపొందించాయి.
ఉదాహరణకు, ఫ్రాన్స్ తన 1928 జాతీయ ఆరోగ్య భీమా వ్యవస్థపై నిర్మించబడింది, తరువాతి చట్టం జనాభాలో పెద్ద మరియు పెద్ద శాతాన్ని కవర్ చేస్తుంది, మిగిలిన 1% జనాభా బీమా చేయని వారు 2000లో కవరేజీని పొందారు.
ఒకే చెల్లింపుదారు ఫిన్లాండ్ (1972), పోర్చుగల్ (1979), సైప్రస్ (1980), స్పెయిన్ (1986) మరియు ఐస్లాండ్ (1990) లలో ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి .
స్విట్జర్లాండ్ 1994లో భీమా ఆదేశం ఆధారంగా సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టింది.
అదనంగా, దక్షిణ కొరియా (1989), తైవాన్ (1995), సింగపూర్ (1993) తో సహా కొన్ని ఆసియా దేశాలలో యూనివర్సల్ హెల్త్ కవరేజ్ ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఇజ్రాయెల్ (1995) మరియు థాయిలాండ్ (2001).
పాకిస్తాన్.
ఫుడ్ సేఫ్టీ అండ్ ఇన్స్పెక్షన్ సర్వీస్లో దాదాపు 6,200 మంది సమాఖ్య తనిఖీ చేసిన మాంసం, పౌల్ట్రీ మరియు ప్రాసెస్ చేసిన గుడ్డు సంస్థలలో దాదాపు 7,800 మంది తనిఖీ కార్యక్రమ సిబ్బంది పని చేస్తున్నారు.
FSIS ఫెడరల్ మీట్ ఇన్స్పెక్షన్ యాక్ట్ , పౌల్ట్రీ ఉత్పత్తుల తనిఖీ చట్టం, గుడ్డు ఉత్పత్తుల తనిఖీ చట్టం, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ చట్టంలోని భాగాలు , హ్యూమన్ స్లాటర్ యాక్ట్ మరియు ఈ చట్టాలను అమలు చేసే నిబంధనలను నిర్వహించడం మరియు అమలు చేయడం వంటి బాధ్యతలను కలిగి ఉంది .
FSIS తనిఖీ కార్యక్రమ సిబ్బంది ప్రతి జంతువును వధకు ముందు మరియు వధించిన తర్వాత ప్రతి మృతదేహాన్ని ప్రజారోగ్య అవసరాలు తీర్చబడుతున్నాయని నిర్ధారించడానికి తనిఖీ చేస్తారు.
ఆర్థిక సంవత్సరం (FY) 2008లో, ఇందులో సుమారు 50 బిలియన్ పౌండ్ల పశువుల కళేబరాలు, సుమారు 59 బిలియన్ పౌండ్ల పౌల్ట్రీ మృతదేహాలు మరియు 4.
3 బిలియన్ పౌండ్ల ప్రాసెస్ చేయబడిన గుడ్డు ఉత్పత్తులు ఉన్నాయి.
US సరిహద్దుల వద్ద, వారు దిగుమతి చేసుకున్న 3.
3 బిలియన్ పౌండ్ల మాంసం మరియు పౌల్ట్రీ ఉత్పత్తులను కూడా తనిఖీ చేశారు.
సమయోచిత గైడ్ కోసం, హెల్త్కేర్ సైన్స్ చూడండి .
భారతదేశంలోని పట్టణాలలో పిల్లల ఆరోగ్యం మరియు మనుగడ అసమానతలు సోమ్నిఫోబియా , నిద్ర లేమికి ఒక కారణం, నిద్రపోవడం లేదా పడుకోవాలనే భయం/భయం.
అనారోగ్యం యొక్క చిహ్నాలు నిద్రపోయే ప్రయత్నాలకు ముందు మరియు సమయంలో ఆందోళన మరియు భయాందోళనలను కలిగి ఉంటాయి.
1970ల చివరి నుండి, ఫెడరల్ హెల్తీ పీపుల్ ప్రోగ్రామ్ జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క విధానంలో కనిపించే భాగం.
ప్రతి దశాబ్దంలో, హెల్తీ పీపుల్ యొక్క కొత్త వెర్షన్ విడుదల చేయబడింది,  నవీకరించబడిన లక్ష్యాలు మరియు టాపిక్ ప్రాంతాలను గుర్తించడం మరియు తరువాతి పదేళ్లలో ఆరోగ్య మెరుగుదల కోసం గణించదగిన లక్ష్యాలను కలిగి ఉంటాయి, ఆ సమయంలో పురోగతి లేదా లేమిని అంచనా వేస్తారు.
పురోగతి అనేక లక్ష్యాలకు పరిమితం చేయబడింది, వికేంద్రీకృత మరియు సమన్వయం లేని US ఆరోగ్య వ్యవస్థ నేపథ్యంలో ఫలితాలను రూపొందించడంలో ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తుల ప్రభావం గురించి ఆందోళనలకు దారితీసింది.
హెల్తీ పీపుల్ 2020 ఆరోగ్య ప్రమోషన్ మరియు నివారణ విధానాలకు మరింత ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన సామాజిక నిర్ణాయకాలను పరిష్కరించే ప్రాముఖ్యతపై గణనీయమైన దృష్టిని జోడిస్తుంది.
కొత్త విస్తరించిన డిజిటల్ ఇంటర్ఫేస్ గతంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన స్థూలమైన ముద్రిత పుస్తకాల కంటే ఉపయోగం మరియు వ్యాప్తిని సులభతరం చేస్తుంది.
ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులకు ఈ మార్పుల ప్రభావం రాబోయే సంవత్సరాల్లో నిర్ణయించబడుతుంది.
ప్రధాన వ్యాసాలు: వైద్య పరిశోధన మరియు నర్సింగ్ పరిశోధనఅభివృద్ధి చెందిన దేశాలు మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల మధ్య , అలాగే అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల మధ్య ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలకు ప్రాప్యతలో గణనీయమైన అసమానత ఉంది .
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో, ప్రజారోగ్య మౌలిక సదుపాయాలు ఇప్పటికీ ఏర్పడుతున్నాయి.
తగినంత శిక్షణ పొందిన ఆరోగ్య కార్యకర్తలు , ద్రవ్య వనరులు లేదా, కొన్ని సందర్భాల్లో, ప్రాథమిక స్థాయి వైద్య సంరక్షణ మరియు వ్యాధి నివారణను అందించడానికి తగినంత జ్ఞానం ఉండకపోవచ్చు .
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ప్రధాన ప్రజారోగ్య సమస్య పేద తల్లి మరియు శిశు ఆరోగ్యం , పోషకాహారలోపం మరియు పేదరికం మరియు ప్రజారోగ్య విధానాలను అమలు చేయడంలో ప్రభుత్వాల విముఖత కారణంగా తీవ్రమైంది .
రోగి కళ్యాణ్ సమితి (రోగి సంక్షేమ కమిటీ) / హాస్పిటల్ మేనేజ్మెంట్ సొసైటీ అనేది ఆసుపత్రి వ్యవహారాలను నిర్వహించడానికి ఆసుపత్రులకు ధర్మకర్తల సమూహంగా పనిచేసే నిర్వహణ నిర్మాణం.
రోగుల సంక్షేమం కోసం కార్యకలాపాలు చేపట్టేందుకు అన్టైడ్ ఫండ్ ద్వారా ఈ కమిటీలకు ఆర్థిక సహాయం అందించబడుతుంది.
భారతదేశంలోని పట్టణ పేదలలో అధిక స్థాయి ఎదుగుదల మరియు తక్కువ బరువు సమస్యలు పదేపదే అంటువ్యాధులను సూచిస్తాయి,.
ఉప-అనుకూలమైన భౌతిక వాతావరణం కారణంగా పిల్లల పోషక నిల్వలు క్షీణిస్తాయి.
జనాభాలోని ఈ విభాగంలో అధిక స్థాయి ఆహార అభద్రతను కూడా ఇది సూచిస్తుంది.
ఢిల్లీలోని మురికివాడల్లో జరిపిన ఒక అధ్యయనంలో 51% మురికివాడల కుటుంబాలు ఆహార అభద్రతతో ఉన్నాయని తేలింది.
సంఘం యొక్క ఆరోగ్య సమస్యలు మరియు ఆరోగ్య ప్రమాదాలను నిర్ధారించడం, పరిశోధించడం మరియు పర్యవేక్షించడం.
న్యూజిలాండ్లో , 1938 నుండి 1941 వరకు అనేక దశల్లో సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ సృష్టించబడింది.
ఆస్ట్రేలియాలో , క్వీన్స్లాండ్ రాష్ట్రం 1946 లో ఉచిత పబ్లిక్ హాస్పిటల్ సిస్టమ్ను ప్రవేశపెట్టింది.
ఆహార దిగుమతి నివేదిక: ఆహార దిగుమతి నివేదిక ప్రకారం,  ఇది మీరు దిగుమతి చేసుకున్న వాటిని నివేదించాలి లేదా నమోదు చేయాలి.
సమర్థ అధికారం క్రింది విధంగా ఉంది:జన్యుపరంగా మార్పు చెందిన ఆహారాలున్యూరోడెజెనరేటివ్ పరిస్థితులు సాధారణంగా స్ట్రక్చరల్ మెదడు బలహీనతకు సంబంధించినవి,.
ఇవి నిద్ర మరియు మేల్కొలుపు, సిర్కాడియన్ రిథమ్, మోటారు లేదా నాన్ మోటారు పనితీరుకు అంతరాయం కలిగించవచ్చు.
మరోవైపు, నిద్ర భంగం తరచుగా రోగి యొక్క అభిజ్ఞా పనితీరు, భావోద్వేగ స్థితి మరియు జీవన నాణ్యతను దిగజార్చడానికి సంబంధించినవి.
ఇంకా, ఈ అసాధారణ ప్రవర్తనా లక్షణాలు వారి బంధువులు మరియు సంరక్షకులను అధికం చేయడానికి ప్రతికూలంగా దోహదం చేస్తాయి.
దీనికి సంబంధించిన పరిమిత పరిశోధనలు మరియు పెరుగుతున్న ఆయుర్దాయం నిద్ర రుగ్మతలు మరియు న్యూరోడెజెనరేటివ్ వ్యాధి మధ్య సంబంధాన్ని మరింత లోతుగా అర్థం చేసుకోవాల్సిన అవసరం ఉంది.
జిల్లా ఆసుపత్రి మరియు నాలెడ్జ్ సెంటర్ (DHKC) .
ప్రధాన వ్యాసం: సింగిల్-పేయర్ హెల్త్కేర్నిర్బంధ బీమా నైట్ టెర్రర్ , పావోర్ నాక్టర్నస్ , స్లీప్ టెర్రర్ డిజార్డర్, టెర్రర్కు అనుగుణంగా ప్రవర్తనతో నిద్ర నుండి ఆకస్మిక మేల్కొలుపు రష్యాలోని ఖబరోవ్స్క్లోని హాస్పిటల్ రైలు "థెరపిస్ట్ మాట్వీ ముద్రోవ్" కాటథ్రేనియా , సుదీర్ఘమైన నిశ్వాస సమయంలో రాత్రిపూట మూలుగుతూ ఉంటుంది.
అలెర్జీ చికిత్స ప్రధాన వ్యాసం: స్లీప్ మెడిసిన్సిర్కాడియన్ రిథమ్ నిద్ర రుగ్మతలు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ యునైటెడ్ స్టేట్స్ డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్.
సమాచారం మరియు మ్యాపింగ్ .
నాన్-కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధులకు దారితీసే ఆహార విధానాలు ఉత్పాదకత నష్టాలను సృష్టిస్తాయి.
అగ్రిఫుడ్ వ్యవస్థల యొక్క దాగి ఉన్న ప్రభావాలపై నిజమైన కాస్ట్ అకౌంటింగ్ (TCA) అంచనా ప్రకారం, అనారోగ్యకరమైన ఆహార విధానాలు 2020లో ఆరోగ్య సంబంధిత దాచిన ఖర్చులలో USD 9 ట్రిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఉత్పత్తి చేస్తాయని అంచనా వేసింది, ఇది గ్లోబల్ అగ్రిఫుడ్ సిస్టమ్స్ యొక్క మొత్తం పరిమాణాత్మక దాచిన ఖర్చులలో 73 శాతం ( USD 12.
7 ట్రిలియన్).
ప్రపంచవ్యాప్తంగా, ఆహారం తీసుకోవడం వల్ల ప్రతి వ్యక్తికి సగటు ఉత్పాదకత నష్టం 2020లో GDP కొనుగోలు శక్తి సమానత్వం (PPP) లో 7 శాతానికి సమానం ;
తక్కువ-ఆదాయ దేశాలు అత్యల్ప విలువను (4 శాతం) నివేదించగా, ఇతర ఆదాయ వర్గాలు 7 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ.
అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల మధ్య , అలాగే అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల మధ్య ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలకు ప్రాప్యతలో గణనీయమైన అసమానత ఉంది .
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో, ప్రజారోగ్య మౌలిక సదుపాయాలు ఇప్పటికీ ఏర్పడుతున్నాయి.
తగినంత శిక్షణ పొందిన ఆరోగ్య కార్యకర్తలు , ద్రవ్య వనరులు లేదా కొన్ని సందర్భాల్లో ప్రాథమిక స్థాయి వైద్య సంరక్షణ మరియు వ్యాధి నివారణను అందించడానికి తగినంత జ్ఞానం ఉండకపోవచ్చు .
ఫలితంగా, అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో అధిక సంఖ్యలో వ్యాధులు మరియు మరణాలు తీవ్ర పేదరికం నుండి మరియు దోహదపడతాయి .
ఉదాహరణకు, అనేక ఆఫ్రికన్ ప్రభుత్వాలు ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం ప్రతి వ్యక్తికి సంవత్సరానికి US$ 10 కంటే తక్కువ ఖర్చు చేస్తాయి, అయితే, యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, ఫెడరల్ ప్రభుత్వం 2000లో తలసరి సుమారు US$4,500 ఖర్చు చేసింది.
అయితే, ఆరోగ్య సంరక్షణపై చేసే ఖర్చులతో అయోమయం చెందకూడదు.
ప్రజారోగ్యంపై ఖర్చు చేయడం.
ప్రజారోగ్య చర్యలు సాధారణంగా కఠినమైన అర్థంలో "ఆరోగ్య సంరక్షణ"గా పరిగణించబడవు.
ఉదాహరణకు, కార్లలో సీటు బెల్ట్ల వినియోగాన్ని తప్పనిసరి చేయడం వలన లెక్కలేనన్ని ప్రాణాలను కాపాడుతుంది మరియు జనాభా ఆరోగ్యానికి దోహదపడుతుంది, అయితే సాధారణంగా ఈ నియమాన్ని అమలు చేయడానికి ఖర్చు చేసే డబ్బు ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం ఖర్చు చేసిన డబ్బుగా పరిగణించబడదు.
రెస్టారెంట్లు మరియు ఇతర రిటైల్ ఆహార సంస్థలు రాష్ట్ర చట్టం పరిధిలోకి వస్తాయి మరియు రాష్ట్ర లేదా స్థానిక ఆరోగ్య శాఖలచే నియంత్రించబడతాయి.
సాధారణంగా ఈ నిబంధనలకు నిర్దిష్ట డిజైన్ ఫీచర్ల అధికారిక తనిఖీలు, ఉత్తమ ఆహార నిర్వహణ పద్ధతులు మరియు ఫుడ్ హ్యాండ్లర్ల ధృవీకరణ అవసరం.
కొన్ని ప్రదేశాలలో ప్రతి తనిఖీ తర్వాత తప్పనిసరిగా లెటర్ గ్రేడ్ లేదా న్యూమరికల్ స్కోర్ తప్పనిసరిగా పోస్ట్ చేయబడాలి.
కొన్ని ప్రాంతాలలో, తనిఖీ లోపాలు మరియు పరిష్కార చర్యలు ఇంటర్నెట్లో పోస్ట్ చేయబడ్డాయి.
అదనంగా, రాష్ట్రాలు FDA ఫుడ్ కోడ్ యొక్క వారి స్వంత నమూనాను నిర్వహించవచ్చు మరియు అమలు చేయవచ్చు.
ఉదాహరణకు, కాలిఫోర్నియా కాలిఫోర్నియా రిటైల్ ఫుడ్ కోడ్ (కాల్కోడ్)ని నిర్వహిస్తుంది, ఇది ఆరోగ్యం మరియు భద్రత కోడ్లో భాగం మరియు రిటైల్ పరిశ్రమలో అత్యంత ప్రస్తుత మరియు సురక్షితమైన ఆహార నిర్వహణ పద్ధతులపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
రెస్టారెంట్ పరిశుభ్రత రేటింగ్లు కొన్ని సమయాల్లో ఉపయోగకరంగా ఉన్నప్పటికీ, వినియోగదారులకు తగినంత సమాచారం అందించలేవని వాదించారు.
కారణ సంబంధం అస్పష్టంగా ఉన్నప్పటికీ, AD యొక్క అభివృద్ధి ప్రముఖ నిద్ర రుగ్మతల అభివృద్ధితో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
అదే విధంగా, నిద్ర రుగ్మతలు వ్యాధి పురోగతిని తీవ్రతరం చేస్తాయి, సానుకూల స్పందన సంబంధాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఫలితంగా, నిద్ర ఆటంకాలు ఇకపై AD యొక్క లక్షణం మాత్రమే కాదు;
నిద్ర ఆటంకాలు మరియు AD మధ్య సంబంధం ద్విదిశాత్మకమైనది.
US FDA శాస్త్రవేత్త సాల్మొనెల్లా కోసం పరీక్షలు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో , 1915 నాటి వెల్చ్-రోజ్ నివేదిక  ప్రజారోగ్యం మరియు వైద్యం మధ్య సంస్థాగత విభేదాల చరిత్రలో క్లిష్టమైన కదలికకు ఆధారంగా పరిగణించబడింది ఎందుకంటే ఇది ప్రజారోగ్య పాఠశాలల స్థాపనకు దారితీసింది.
రాక్ఫెల్లర్ ఫౌండేషన్ .
ఈ నివేదికను జాన్స్ హాప్కిన్స్ బ్లూమ్బెర్గ్ స్కూల్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ వ్యవస్థాపక డీన్ విలియం వెల్చ్ మరియు రాక్ఫెల్లర్ ఫౌండేషన్కు చెందిన విక్లిఫ్ రోజ్ రచించారు .
నివేదిక ఆచరణాత్మక విద్య కంటే పరిశోధనపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టింది.
రాక్ఫెల్లర్ ఫౌండేషన్ 1916లో ప్రజారోగ్య పాఠశాలల స్థాపనకు మద్దతివ్వాలని తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని ప్రజారోగ్యం మరియు వైద్యం మధ్య విభేదాలను సృష్టించడం మరియు వ్యాధి యొక్క యంత్రాంగాలు మరియు ప్రజారోగ్యం యొక్క వైద్యసంబంధమైన ఆందోళనల గురించి ఔషధం యొక్క ప్రయోగశాల పరిశోధన మధ్య చీలికను చట్టబద్ధం చేయడం కోసం కొందరు నిందించారు.
ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యంపై పర్యావరణ మరియు సామాజిక ప్రభావాలతో.
తక్కువ పనితీరు ఉన్న రాష్ట్రాలు (LPS) మరియు హై పెర్ఫార్మింగ్ స్టేట్స్ (HPS) లలో ఈ పథకం వేర్వేరు అర్హత ప్రమాణాలను కలిగి ఉంది.
మేరీకి ఒక చిన్న గొర్రె ఉంది.
వాతావరణ మార్పు దుర్బలత్వం తుఫానులు మరియు ఉరుములు ఎంచుకున్న ఆహారాలలో తగినంత విటమిన్లు మరియు కొన్ని ఖనిజాలు ఉన్నాయని నిర్ధారించడం.
జేబులోంచి చెల్లింపులు.
అమెరికాలో, రంగుల సంఘాలు నాణ్యత లేని నీటికి లోబడి ఉంటాయి.
హిస్పానిక్ మరియు నల్లజాతి జనాభా ఎక్కువగా ఉన్న అమెరికాలోని కమ్యూనిటీలలో, SDWA ఆరోగ్య ఉల్లంఘనలలో పరస్పర సంబంధం ఉంది.
మిచిగాన్లోని ఫ్లింట్లోని జనాభా వలె సురక్షితమైన త్రాగునీటి కొరతను ఎదుర్కొన్న జనాభా , వారి కమ్యూనిటీలలో పంపు నీటిని అపనమ్మకం చేసే అవకాశం ఉంది .
దీనిని అనుభవించే జనాభా సాధారణంగా తక్కువ-ఆదాయ, రంగుల సంఘాలు.
ఇతర దేశాల్లో ప్రజారోగ్య చట్టం స్మార్ట్ వృద్ధితో సహా భూ వినియోగ ప్రణాళిక .
ఆహార కాలుష్య సంఘటనల జాబితా.
పోషకాహారం కాకుండా, గైడ్ చురుకుగా ఉండాలని మరియు ఆరోగ్యకరమైన శరీర బరువును నిర్వహించాలని సిఫార్సు చేస్తుంది .
NREM SWS యొక్క పరిమాణం మరియు నాణ్యతలో తగ్గుదల, అలాగే నిద్రలో ఆటంకాలు AB ఫలకాలను పెంచుతాయి.
ఇది మొదట హిప్పోకాంపస్లో సంభవిస్తుంది, ఇది దీర్ఘకాలిక జ్ఞాపకశక్తి నిర్మాణంలో అంతర్భాగమైన మెదడు నిర్మాణం.
హిప్పోకాంపస్ కణాల మరణం సంభవిస్తుంది, ఇది జ్ఞాపకశక్తి పనితీరు తగ్గడానికి మరియు ADలో గుర్తించబడిన అభిజ్ఞా క్షీణతకు దోహదం చేస్తుంది.
నిద్ర రుగ్మతలు మరియు న్యూరోడెజెనరేటివ్ వ్యాధులు సబ్-సెంటర్లకు అన్టైడ్ గ్రాంట్లు ఆరోగ్య సంరక్షణలో గ్రాస్-రూట్ మెరుగుదలలకు నిధులు సమకూర్చడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి.
కొన్ని ఉదాహరణలు:యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని కనెక్టికట్లోని న్యూ హెవెన్లో 1918 ఫ్లూ మహమ్మారి సమయంలో చారిత్రక ప్రజారోగ్య సిఫార్సుల ఉదాహరణప్రతి సంవత్సరం సుమారు 1.
72 మిలియన్ల మంది పిల్లలు ఒక వయస్సులోపు చనిపోతున్నారు.
ఐదేళ్లలోపు మరణాలు మరియు శిశు మరణాల రేట్లు తగ్గుతున్నాయి, 1970లో ప్రతి వెయ్యి మందిలో 202 మరియు 190 మరణాలు వరుసగా 2009లో 64 మరియు 50 మరణాలు 2009లో 41.
1 (2018లో) మరియు 34.
6.
2016) ప్రతి వెయ్యి సజీవ జననాలకు వరుసగా మరణాలు.
అయితే, ఈ క్షీణత మందగిస్తోంది.
ఇమ్యునైజేషన్ కోసం తగ్గించబడిన నిధులు కేవలం 43.
5% మంది యువకులకు మాత్రమే పూర్తిగా రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉంటాయి.
పశ్చిమ బెంగాల్లోని ముర్షిదాబాద్లోని ఫ్యూచర్ హెల్త్ సిస్టమ్స్ కన్సార్టియం నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, ఇమ్యునైజేషన్ కవరేజీకి అడ్డంకులు ప్రతికూల భౌగోళిక స్థానం, హాజరుకాకపోవడం లేదా తగినంతగా శిక్షణ పొందని ఆరోగ్య కార్యకర్తలు మరియు వ్యాధి నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం.
ఆసుపత్రులు, రోడ్లు, నీరు మరియు పారిశుధ్యం వంటి మౌలిక సదుపాయాలు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో లేవు.
ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతల కొరత, పేలవమైన ఇంట్రాపార్టమ్ మరియు నవజాత సంరక్షణ, అతిసార వ్యాధులు మరియు తీవ్రమైన శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లు కూడా అధిక శిశు మరణాల రేటుకు దోహదం చేస్తాయి.
శిశు మరణాల రేటు 1994లో 1,000 సజీవ జననాలకు 74 నుండి 2015లో 1,000 సజీవ జననాలకు 37కి తగ్గింది.
అయినప్పటికీ, 2015 నాటికి గ్రామీణ (41) మరియు పట్టణ (25) తేడాలు ఇప్పటికీ ఎక్కువగానే ఉన్నాయి.
2016లో, శిశు మరణాల రేటు ప్రతి 1,000 సజీవ జననాలకు 34.
6గా అంచనా వేయబడింది.
నేషనల్ మొబైల్ మెడికల్ యూనిట్లు (NMMUలు) .
అవగాహన కార్యక్రమాల ద్వారా చక్కెర, పొగాకు, మద్యం మరియు అరక గింజల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయండి.
స్లీప్ అప్నియా , అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా , నిద్రలో వాయుమార్గానికి అడ్డుపడటం, తగినంత గాఢ నిద్ర లేకపోవటం, తరచుగా గురకతో కూడి ఉంటుంది.
స్లీప్ అప్నియా యొక్క ఇతర రూపాలు తక్కువ సాధారణం.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా (OSA) అనేది నిద్రలో ఎగువ వాయుమార్గం (గొంతు వెనుక) పదేపదే కుప్పకూలడం వల్ల కలిగే వైద్యపరమైన రుగ్మత.
నిద్ర అధ్యయనాల ప్రయోజనాల కోసం, కనీసం పది సెకన్ల పాటు పూర్తి ఎగువ వాయుమార్గం కూలిపోయే ఎపిసోడ్లను అప్నియాస్ అంటారు.
18వ శతాబ్దం తర్వాత పబ్లిక్ హెల్త్ స్కూల్స్, మెడికల్ స్కూల్స్, వెటర్నరీ స్కూల్స్, స్కూల్స్ ఆఫ్ నర్సింగ్ మరియు స్కూల్స్ ఆఫ్ పబ్లిక్ అఫైర్స్లలో పబ్లిక్ హెల్త్ ప్రొఫెషనల్స్ యొక్క విద్య మరియు శిక్షణ ప్రపంచవ్యాప్తంగా అందుబాటులో ఉంది.
శిక్షణకు సాధారణంగా బయోస్టాటిస్టిక్స్ , ఎపిడెమియాలజీ , హెల్త్ సర్వీసెస్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ , హెల్త్ పాలసీ , హెల్త్ ఎడ్యుకేషన్ , బిహేవియరల్ సైన్స్ , లింగ సమస్యలు, లైంగిక మరియు పునరుత్పత్తి ఆరోగ్యం, ప్రజారోగ్య పోషణ మరియు వృత్తిపరమైన మరియు పర్యావరణ ఆరోగ్యం యొక్క ప్రధాన విభాగాలపై దృష్టి సారించే విశ్వవిద్యాలయ డిగ్రీ అవసరం .
WHO ప్రకారం, ఆహార పరిశుభ్రత యొక్క ఐదు ప్రధాన సూత్రాలు : ఆర్బిట్రేజ్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ (TARI) ద్వారా లాభాపేక్ష లేని మార్కెట్ పరిశోధన సంస్థ భారతదేశంలో NCD స్థితికి సంబంధించి ASSOCHAM కోసం ఒక నివేదికను అభివృద్ధి చేసింది.
ఈ అధ్యయనం భారతీయులలో ఎన్సిడిల భారాన్ని హైలైట్ చేసింది మరియు భారతీయ జనాభాలో ఏదైనా ఎన్సిడిల ప్రాబల్యం 1000 జనాభాకు 116 అని హైలైట్ చేసింది.
ఈ పరిస్థితి ఆరోగ్యంగా ఉన్నవారిలో లేదా నార్కోలెప్సీ ఉన్నవారిలో సంభవించవచ్చు లేదా నిర్దిష్ట జన్యు మార్పుల ఫలితంగా కుటుంబాలలో ఇది అమలు కావచ్చు .
నిద్ర లేమి , మానసిక ఒత్తిడి లేదా అసాధారణ నిద్ర చక్రాల వల్ల ఈ పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది .
అంతర్లీన విధానం REM నిద్రలో పనిచేయకపోవడాన్ని కలిగి ఉంటుందని నమ్ముతారు .
స్పష్టమైన కలలు నిద్ర పక్షవాతం యొక్క అవకాశాలను ప్రభావితం చేయవు కానీ కొంతమంది స్పష్టమైన కలలు కనేవారు దీనిని స్పష్టమైన కలలు కనే పద్ధతిగా ఉపయోగిస్తారు .
రోగనిర్ధారణ అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క వివరణపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నార్కోలెప్సీ, అటోనిక్ మూర్ఛ మరియు హైపోకలేమిక్ ఆవర్తన పక్షవాతం వంటి ఇతర పరిస్థితులు కూడా అలాగే ఉంటాయి .
నిద్ర పక్షవాతం కోసం చికిత్స ఎంపికలు తక్కువగా అధ్యయనం చేయబడ్డాయి.
పరిస్థితి సాధారణమైనది మరియు సాధారణంగా తీవ్రమైనది కాదని ప్రజలకు భరోసా ఇవ్వాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
స్లీప్ హైజీన్ , కాగ్నిటివ్ బిహేవియరల్ థెరపీ మరియు యాంటిడిప్రెసెంట్స్ వంటి ఇతర ప్రయత్నాలు ప్రయత్నించవచ్చు .
అల్బేనియా.
నిద్రలో ఇతర అవయవ కదలికలు, హిప్నిక్ జెర్క్స్ మరియు నాక్టర్నల్ మయోక్లోనస్ .
ది లాన్సెట్లో ప్రచురించబడిన 2021 నివేదిక వాతావరణ మార్పు ప్రజల ఆరోగ్యాన్ని సమానంగా ప్రభావితం చేయదని కనుగొంది.
పేదలు, మహిళలు, పిల్లలు, వృద్ధులు, ముందుగా ఉన్న ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్న వ్యక్తులు, ఇతర మైనారిటీలు మరియు బహిరంగ కార్మికులు వంటి అత్యంత దుర్బలమైన వారిపై అత్యధిక ప్రభావం పడుతోంది.
: 13ఫుడ్ సేఫ్టీ అండ్ స్టాండర్డ్స్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా , ఫుడ్ సేఫ్టీ అండ్ స్టాండర్డ్స్ యాక్ట్, 2006 కింద స్థాపించబడింది, ఇది భారతదేశంలో ఆహార భద్రత మరియు ఆహార ప్రమాణాల నిర్దేశానికి సంబంధించిన నియంత్రణ సంస్థ .
ఆస్ట్రేలియా సిఫార్సులుసాహిత్యం .
ప్రధాన వ్యాసం: వ్యాయామంస్లీప్ మెడిసిన్లో నైపుణ్యానికి అనేక విభిన్న రుగ్మతల గురించి అవగాహన అవసరం.
వీటిలో చాలా ఎక్కువ పగటిపూట నిద్రలేమి వంటి సారూప్య లక్షణాలతో ఉంటాయి, ఇది స్వచ్ఛంద నిద్ర లేమి లేనప్పుడు, స్లీప్ అప్నియా, నార్కోలెప్సీ , ఇడియోపతిక్ హైపర్సోమ్నియా , క్లీన్-లెవిన్ వంటి "గుర్తించదగిన మరియు చికిత్స చేయగల నిద్ర రుగ్మత వల్ల దాదాపు అనివార్యంగా ఏర్పడుతుంది" సిండ్రోమ్ , ఋతు సంబంధిత హైపర్సోమ్నియా, ఇడియోపతిక్ పునరావృత స్టుపర్, లేదా సిర్కాడియన్ రిథమ్ ఆటంకాలు .
మరొక సాధారణ ఫిర్యాదు నిద్రలేమి, శారీరక మరియు మానసిక అనేక విభిన్న కారణాలను కలిగి ఉండే లక్షణాల సమితి.
వివిధ పరిస్థితులలో నిర్వహణ చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది మరియు సరైన రోగ నిర్ధారణ లేకుండా నిర్వహించబడదు.
చికిత్స చేయని స్లీప్ డిజార్డర్స్ యొక్క ప్రభావాలు .
క్లీన్-లెవిన్ సిండ్రోమ్తో సహా పునరావృత హైపర్సోమ్నియాపంటల పోషక విలువలు తగ్గాయి .
గర్భిణీ స్త్రీలలో సంస్థాగత ప్రసవాలను ప్రోత్సహించడం కోసం గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్తలు (ASHA) కూడా పథకం కింద ప్రోత్సహించబడ్డారు.
నీళ్లు తాగండి.
చక్కెర పానీయాలు, రసాలు మరియు పాలు మితంగా మాత్రమే తీసుకోండి.
కృత్రిమంగా తీయబడిన పానీయాలు బరువు పెరగడానికి దోహదం చేస్తాయి ఎందుకంటే తీపి పానీయాలు కోరికలను కలిగిస్తాయి.
100% పండ్ల రసంలో కేలరీలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
పాలు మరియు కాల్షియం యొక్క సరైన మొత్తం నేడు తెలియదు.
స్లీప్ డిజార్డర్డ్ బ్రీతింగ్ (SDB), సహా (సమగ్రం కానిది):పెద్దలు  మరియు పిల్లలలో నిద్ర రుగ్మతల చికిత్సలో హిప్నోథెరపీ అధ్యయనం చేయబడింది .
పథకం యొక్క భాగాలు .
మరింత సమాచారం: ఆహారం మరియు క్యాన్సర్.
గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్తలు .
మరొక ప్రధాన సిద్ధాంతం ఏమిటంటే, నిద్రను నియంత్రించే నాడీ విధులు బ్యాలెన్స్లో లేవు, ఇది వివిధ నిద్ర స్థితిని అతివ్యాప్తి చెందేలా చేస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో, కోలినెర్జిక్ స్లీప్ "ఆన్" న్యూరల్ పాపులేషన్లు హైపర్యాక్టివేట్ చేయబడతాయి మరియు సెరోటోనెర్జిక్ స్లీప్ "ఆఫ్" న్యూరల్ పాపులేషన్లు తక్కువగా యాక్టివేట్ చేయబడతాయి.
తత్ఫలితంగా, నిద్ర స్థితి నుండి పూర్తి ఉద్రేకాన్ని అనుమతించే సంకేతాలను పంపగల సామర్థ్యం గల కణాలు, సెరోటోనెర్జిక్ న్యూరల్ పాపులేషన్లు, మెదడును నిద్ర స్థితిలో ఉంచే కణాలు పంపిన సంకేతాలను అధిగమించడంలో ఇబ్బంది పడతాయి.
సాధారణ REM నిద్రలో, ఉద్రేకానికి కారణమయ్యే ఉద్దీపన యొక్క థ్రెషోల్డ్ బాగా పెరుగుతుంది.
సాధారణ పరిస్థితులలో, మధ్యస్థ మరియు వెస్టిబ్యులర్ న్యూక్లియైలు , కార్టికల్ , థాలమిక్ , మరియు సెరెబెల్లార్ కేంద్రాలు తల మరియు కంటి కదలిక మరియు అంతరిక్షంలో దిశ వంటి వాటిని సమన్వయం చేస్తాయి.
వ్యక్తిగత ఆరోగ్య పద్ధతులు మరియు కోపింగ్ స్కిల్స్ప్రత్యేకించి, ప్రజారోగ్య నిఘా కార్యక్రమాలు వీటిని చేయగలవు: మందులు .
మరింత సమాచారం: వ్యవసాయంపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు , సముద్రాలపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు మరియు పశువులపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు.
పీడకల రుగ్మత.
సెకండరీ కేర్లో అక్యూట్ కేర్ ఉంటుంది : క్లుప్తమైన కానీ తీవ్రమైన అనారోగ్యం, గాయం లేదా ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితికి తక్కువ వ్యవధిలో అవసరమైన చికిత్స.
ఈ సంరక్షణ తరచుగా ఆసుపత్రి అత్యవసర విభాగంలో కనుగొనబడుతుంది .
సెకండరీ కేర్ ప్రసవ సమయంలో నైపుణ్యం కలిగిన హాజరు , ఇంటెన్సివ్ కేర్ మరియు మెడికల్ ఇమేజింగ్ సేవలు కూడా ఉన్నాయి.
ఫ్యాడ్ డైట్.
పీడకలలను పిల్లలలో పారాసోమ్నియాగా కూడా పరిగణిస్తారు, వారు సాధారణంగా పీడకల సమయంలో ఏమి జరిగిందో గుర్తుంచుకుంటారు.
అయితే, పీడకలలు నిద్ర యొక్క చివరి దశలో మాత్రమే వస్తాయి - రాపిడ్ ఐ మూవ్మెంట్ (REM) నిద్ర.
REM అనేది నిద్ర యొక్క లోతైన దశ, ఇది నిద్ర చక్రం యొక్క ఈ కాలంలో ఒక వ్యక్తి ప్రదర్శించగల నరాల మరియు శారీరక ప్రతిస్పందనల హోస్ట్కు పేరు పెట్టబడింది, ఇవి మేల్కొని ఉన్నట్లుగా ఉంటాయి .
పర్యావరణ చట్టం అనేది సహజ పర్యావరణంపై మానవ కార్యకలాపాల ప్రభావాలను పరిష్కరించే ఒప్పందాలు, శాసనాలు, నిబంధనలు, సాధారణ మరియు ఆచార చట్టాల నెట్వర్క్ను కలిగి ఉంటుంది.
1990ల ప్రారంభం నుండి, భారతీయ ప్రవాసులపై ఎన్సిడి భారం పరంగా విస్తృత అసమానతలు ఉన్నాయి.
ఆయుర్దాయం పెరిగినప్పటికీ, అనారోగ్యం, వైకల్యం లేదా అకాల మరణం (DALY) కారణంగా కోల్పోయిన సంవత్సరాల సంఖ్య దాదాపు రెట్టింపు అయింది.
IHME ప్రకారం ఇది 1990లో 29.
17% మరియు 2019లో 57.
92%కి చేరుకుంది.
అలాగే భారతదేశంలో ఏ సమయంలోనైనా ప్రబలంగా ఉన్న మొత్తం కేసులలో 90% కంటే ఎక్కువ NCDలు ఉన్నాయి.
1990లో 15-49 సంవత్సరాల మధ్య వయసున్న NCDల మరణాల వాటా 35.
56% కాగా, 2019లో ఈ వాటా 48.
95%కి పెరిగింది ముప్పు హైపర్-విజిలెన్స్ ప్రస్తుతం మెరుగైన యాంటెనాటల్ కేర్ మరియు ఇతర ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలను చేపట్టగల రంగంలో సహాయక నర్స్ మిడ్వైవ్స్ (ANMలు)  మెరుగైన సమర్థత .
వాతావరణ మార్పు యొక్క ఖచ్చితమైన మానసిక ఆరోగ్య ప్రభావాలను అంచనా వేయడం కష్టం;
వేడి తీవ్రతల పెరుగుదల మానసిక ఆరోగ్యానికి ప్రమాదాలను కలిగిస్తుంది, ఇది మానసిక ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు ఆత్మహత్యల పెరుగుదలలో వ్యక్తమవుతుంది .
: 9రాష్ట్రీయ బాల్ స్వాస్త్య కార్యక్రమం (RBSK) .
కొలంబియా మరియు బొలీవియా పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ (PTSD) తరచుగా భయానక చిత్రాలు మరియు ఆందోళనను కలిగి ఉంటుంది కానీ నిద్ర-వేక్ పరివర్తనలకు మాత్రమే పరిమితం కాదు.
ప్రైవేట్ ఆరోగ్య బీమాలో, ప్రీమియంలు యజమానులు, సంఘాలు, వ్యక్తులు మరియు కుటుంబాల నుండి నేరుగా బీమా కంపెనీలకు చెల్లించబడతాయి, ఇది వారి సభ్యత్వ స్థావరంలో నష్టాలను పూల్ చేస్తుంది.
ప్రైవేట్ బీమాలో వాణిజ్యపరమైన లాభాపేక్ష సంస్థలు, లాభాపేక్ష లేని కంపెనీలు మరియు కమ్యూనిటీ ఆరోగ్య బీమా సంస్థలు విక్రయించే పాలసీలు ఉంటాయి.
సాధారణంగా, ప్రైవేట్ బీమా అనేది సామాజిక బీమా కార్యక్రమాలకు విరుద్ధంగా స్వచ్ఛందంగా ఉంటుంది, ఇది తప్పనిసరి.
నేల నుండి ఆవిరి.
15.29% మరియు 38.6% మంది ప్రీస్కూలర్లు వారానికి కనీసం ఒక రాత్రి పళ్లను రుబ్బుకుంటారు.
చేర్చబడిన అధ్యయనాలలో ఒకటి మినహా మిగతావన్నీ వయస్సు పెరిగే కొద్దీ బ్రక్సిస్ట్ ప్రాబల్యం తగ్గుతున్నట్లు నివేదిస్తుంది, అలాగే అమ్మాయిల కంటే అబ్బాయిలలో ఎక్కువ ప్రాబల్యం ఉంది.
2005–06లో భారతదేశంలోని పట్టణ జనాభాలో, 54 శాతం మంది పిల్లలు కుంగిపోయారు మరియు పేద పట్టణ క్వార్టైల్లో 47 శాతం తక్కువ బరువుతో ఉన్నారు, మిగిలిన పట్టణ జనాభాలో వరుసగా 33 శాతం మరియు 26 శాతం ఉన్నారు.
ఉత్తరప్రదేశ్ (64 శాతం), మహారాష్ట్ర (63 శాతం), బీహార్ (58 శాతం), ఢిల్లీ (58 శాతం), మధ్యప్రదేశ్ (55 శాతం) పట్టణ జనాభాలోని పేద త్రైమాసిక జనాభాలో ఐదేళ్లలోపు పిల్లలలో వృద్ధి కుంటుపడింది.
శాతం), రాజస్థాన్ (53 శాతం), జార్ఖండ్లో (49 శాతం) కొంచెం మెరుగ్గా ఉంది.
మెరుగైన పనితీరు కనబరుస్తున్న రాష్ట్రాల్లో కూడా ఐదేళ్లలోపు పిల్లల్లో దాదాపు సగం మంది పేద క్వార్టైల్లో కుంగిపోయారు, పశ్చిమ బెంగాల్లో వరుసగా 48 శాతం ఉన్నారు.
జననీ సురక్ష యోజన (JSY) అనేది భారత ప్రభుత్వంచే అమలు చేయబడిన సురక్షితమైన మాతృత్వ జోక్య పథకం.
దీనిని 12 ఏప్రిల్ 2005న భారత ప్రధానమంత్రి ప్రారంభించారు .
పేద గర్భిణీ స్త్రీలలో సంస్థాగత ప్రసవాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు నవజాత మరణాలు మరియు ప్రసూతి మరణాలను తగ్గించడం దీని లక్ష్యం .
ఇది జాతీయ గ్రామీణ ఆరోగ్య మిషన్లో భాగంగా ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ క్రింద నిర్వహించబడుతుంది .
ఈ పథకం డెలివరీ మరియు డెలివరీ అనంతర సంరక్షణతో నగదు సహాయాన్ని అనుసంధానిస్తుంది, ముఖ్యంగా తక్కువ సంస్థాగత డెలివరీ రేట్లు ఉన్న రాష్ట్రాల్లో.
సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు సంరక్షణ లేదా ఆరోగ్య బీమాను అందించడంలో ప్రభుత్వ ప్రమేయం స్థాయిని బట్టి మారుతూ ఉంటాయి.
కెనడా, UK, స్పెయిన్, ఇటలీ, ఆస్ట్రేలియా మరియు నార్డిక్ దేశాల వంటి కొన్ని దేశాల్లో, ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలను ప్రారంభించడంలో లేదా పంపిణీ చేయడంలో ప్రభుత్వం అధిక స్థాయి ప్రమేయాన్ని కలిగి ఉంది మరియు యాక్సెస్ నివాస హక్కులపై ఆధారపడి ఉంటుంది, భీమా కొనుగోలు.
వేతనాలు లేదా ఆదాయానికి సంబంధించిన కాంట్రిబ్యూటరీ బీమా రేట్లతో తప్పనిసరి ఆరోగ్యం ఆధారంగా మరియు సాధారణంగా యజమానులు మరియు లబ్ధిదారులచే సంయుక్తంగా నిధులు సమకూరుస్తారు.
[ వివరణ అవసరం ]ప్రజారోగ్యం అనేది ప్రపంచ ఆరోగ్యానికి సంబంధించినది , ఇది ప్రపంచవ్యాప్త సందర్భంలో జనాభా యొక్క ఆరోగ్యం.
ఇది "ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రజలందరికీ ఆరోగ్యం " లో ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడం మరియు ఈక్విటీని సాధించడంపై ప్రాధాన్యతనిచ్చే అధ్యయనం, పరిశోధన మరియు అభ్యాస ప్రాంతంగా నిర్వచించబడింది .
అంతర్జాతీయ ఆరోగ్యం అనేది ఆరోగ్య సంరక్షణ రంగం , సాధారణంగా ప్రజారోగ్య ప్రాధాన్యతతో, ప్రాంతీయ లేదా జాతీయ సరిహద్దుల్లో ఆరోగ్యంతో వ్యవహరిస్తుంది.
citation needed ప్రజారోగ్యం అనేది పబ్లిక్ హెల్త్ కేర్ ( పబ్లిక్ ఫండెడ్ హెల్త్ కేర్ ) లాంటిదే కాదు .
నిద్ర పక్షవాతం చికిత్సలో భవిష్యత్ అధ్యయనాల కోసం పిమావాన్సేరిన్ సాధ్యమైన అభ్యర్థిగా ప్రతిపాదించబడింది.
ఆరోగ్య సంరక్షణలో నిర్ణయం తీసుకోవడానికి మద్దతు ఇవ్వడం మరియు ఏవైనా అవసరమైన మార్పులతో సహా ఆరోగ్య సేవలను ప్లాన్ చేయడం.
మానవ నాగరికత ప్రారంభం నుండి , సమాజాలు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించాయి మరియు జనాభా స్థాయిలో వ్యాధులతో పోరాడాయి.
ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన నిర్వచనాలు అలాగే దానిని కొనసాగించే పద్ధతులు వైద్య, మతపరమైన మరియు సహజ- తాత్విక ఆలోచనల సమూహాలు, వారి వద్ద ఉన్న వనరులు మరియు వారు జీవించిన మారుతున్న పరిస్థితుల ప్రకారం భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఇంకా కొన్ని ప్రారంభ సమాజాలు వారికి తరచుగా ఆపాదించబడిన పరిశుభ్రమైన స్తబ్దత లేదా ఉదాసీనతను కూడా ప్రదర్శించాయి.
తరువాతి ఖ్యాతి ప్రధానంగా ప్రస్తుత-రోజు బయోఇండికేటర్స్ లేకపోవడంపై ఆధారపడింది , ముఖ్యంగా వ్యాధి వ్యాప్తికి సంబంధించిన జెర్మ్ సిద్ధాంతం వెలుగులో అభివృద్ధి చేయబడిన రోగనిరోధక మరియు గణాంక సాధనాలు .
[ వివరణ అవసరం ]వ్యాయామం.
వాతావరణంలో మార్పులు కొన్ని పంటలు మరియు ప్రాంతాలకు దిగుబడి తగ్గడానికి కారణమవుతాయి, ఫలితంగా అధిక ఆహార ఖర్చులు, ఆహార అభద్రత మరియు పోషకాహార లోపం ఏర్పడతాయి .
నీటి అభద్రత కూడా ఆందోళన కలిగిస్తోంది.
పేదరికం, స్థానభ్రంశం, వలసలు, హింసాత్మక సంఘర్షణలు మరియు మానసిక ఆరోగ్యంపై ప్రతికూల ప్రభావాలు పెరుగుతున్నాయి.
నేలలు లేదా గాలులతో కూడిన వాతావరణంలో పని చేస్తున్నప్పుడు ధూళి మేఘాలను పీల్చడం.
వియత్నాం ఫుడ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఆహార పరిశుభ్రత, భద్రత మరియు నాణ్యతను నిర్వహిస్తుంది మరియు 1999లో స్థాపించబడినప్పటి నుండి గణనీయమైన పురోగతిని సాధించింది.
వియత్నాంలో ఎగుమతి మార్కెట్ల పెరుగుదల మరియు పెరుగుతున్న ఆహార దిగుమతులతో ఆహార భద్రతకు అధిక ప్రాధాన్యత ఉంది.
ఫుడ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధి ముప్పులను తగ్గించడానికి.
ఫుడ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ తాను ఎదుర్కొంటున్న ఆహార భద్రత సవాళ్లకు నిబద్ధతను ప్రదర్శించింది మరియు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ నుండి సాంకేతిక సహాయంతో వినూత్నమైన సామర్థ్య నిర్మాణ కార్యకలాపాలను ప్రారంభించింది .
ఉష్ణోగ్రత 90°F (32.
2°C) కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పాడైపోయే ఆహారాన్ని ఎల్లప్పుడూ 2 గంటలలోపు—1 గంటలోపు శీతలీకరించండి.
సమాఖ్య స్థాయి నియంత్రణ.
విటమిన్ బి కాంప్లెక్స్ లోపం: తగినంత జనన బరువు లేక స్పైనా బిఫిడా వంటి పుట్టుకతో వచ్చే క్రమరాహిత్యాలకు దారితీయవచ్చు .
ఆహారం మరియు పానీయాలలో ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై వాతావరణ మార్పు యొక్క ప్రత్యక్ష, పరోక్ష మరియు సామాజిక డైనమిక్ ప్రభావాలు క్రింది ఆరోగ్య ప్రభావాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి: హృదయ సంబంధ వ్యాధులు , శ్వాసకోశ వ్యాధులు , అంటు వ్యాధులు , పోషకాహార లోపం , మానసిక అనారోగ్యం , అలెర్జీలు , గాయాలు మరియు విషం .
: చిత్రం 2యూనివర్సల్ హెల్త్ కేర్ ( యూనివర్సల్ హెల్త్ కవరేజ్ , యూనివర్సల్ కవరేజ్ , లేదా యూనివర్సల్ కేర్ అని కూడా పిలుస్తారు ) అనేది ఒక నిర్దిష్ట దేశం లేదా ప్రాంతంలోని నివాసితులందరికీ ఆరోగ్య సంరక్షణకు హామీ ఇచ్చే ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ .
ఇది సాధారణంగా ఆరోగ్య ఫలితాలను మెరుగుపరిచే అంతిమ లక్ష్యంతో ఆరోగ్య సేవలు లేదా వాటిని పొందే మార్గాలను అందరు నివాసితులకు లేదా సొంతంగా ఆర్థిక స్థోమత లేని వారికి మాత్రమే అందించడం ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.
ఈ విభాగం వాతావరణ మార్పు మరియు అంటు వ్యాధుల నుండి సారాంశం .
[ సవరించు ]తయారీ నియంత్రణ .
నిద్ర పక్షవాతం యొక్క అసలు నిర్వచనాన్ని శామ్యూల్ జాన్సన్ తన ఎ డిక్షనరీ ఆఫ్ ది ఇంగ్లీష్ లాంగ్వేజ్లో పీడకలగా క్రోడీకరించారు .
ఈ పదం మన ఆధునిక నిర్వచనంగా పరిణామం చెందింది.
ఈ పదాన్ని మొదటిసారిగా బ్రిటీష్ న్యూరాలజిస్ట్, SAK విల్సన్ తన 1928 డిసెర్టేషన్, ది నార్కోలెప్సీస్లో ఉపయోగించారు మరియు డబ్ చేశారు .
ఇటువంటి నిద్ర పక్షవాతం రాక్షసుల పనిగా విస్తృతంగా పరిగణించబడింది మరియు మరింత ప్రత్యేకంగా ఇంక్యుబి , నిద్రించేవారి ఛాతీపై కూర్చుంటుందని భావించారు.
పాత ఆంగ్లంలో ఈ జీవులకు మేర్ లేదా మేరే అని పేరు ( ప్రోటో-జర్మనిక్ *మరోన్ , cf.
ఓల్డ్ నార్స్ మారా నుండి ), అందుకే పీడకల అనే పదంలో మేర్ వస్తుంది .
ఈ పదం గ్రీకు మారోన్ (ఒడిస్సీలో ) మరియు సంస్కృత మారాకు సంకేతంగా ఉండవచ్చు .
యూరోపియన్ యూనియన్ (EU) యొక్క పార్లమెంటు ఆదేశాలు మరియు నిబంధనల రూపంలో చట్టాన్ని చేస్తుంది,.
వీటిలో చాలా వరకు సభ్య దేశాలకు తప్పనిసరి మరియు అందువల్ల వ్యక్తిగత దేశాల జాతీయ చట్టంలో చేర్చబడాలి.
సభ్య దేశాల మధ్య వాణిజ్యానికి అడ్డంకులను తొలగించడానికి ఉనికిలో ఉన్న చాలా పెద్ద సంస్థగా మరియు వ్యక్తిగత సభ్య దేశాలు దామాషా ప్రభావాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి,.
దీని ఫలితం తరచుగా అధిక అధికార 'ఒక పరిమాణం సరిపోయే' విధానంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆహార భద్రతకు సంబంధించి వినియోగదారునికి గరిష్ట రక్షణ విషయంలో పొరపాటు చేసే ధోరణి సానుకూల ప్రయోజనంగా చూడవచ్చు.
యూరోపియన్ ఫుడ్ సేఫ్టీ అథారిటీ ద్వారా EU పార్లమెంటుకు ఆహార భద్రత విషయాలపై సమాచారం అందించబడుతుంది .
టీకా చట్టం 1853 ఇంగ్లాండ్ మరియు వేల్స్లో నిర్బంధ మశూచి వ్యాక్సినేషన్ను ప్రవేశపెట్టింది.
1871 నాటికి నియమించబడిన టీకా అధికారులచే నిర్వహించబడే ఒక సమగ్రమైన నమోదు వ్యవస్థను చట్టం చేయవలసి ఉంది.
హాంకాంగ్ .
అమెరికన్ హార్ట్ అసోసియేషన్ , వరల్డ్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ ఫండ్ , మరియు అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ లు అనేక రకాల తృణధాన్యాలు, చిక్కుళ్ళు మరియు పిండి లేని కూరగాయలు మరియు పండ్లను ఎక్కువగా ప్రాసెస్ చేయని మొక్కల ఆహారాన్ని కలిగి ఉండే ఆహారాన్ని సిఫార్సు చేస్తున్నాయి.
ఈ ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం ఎరుపు, ఆకుపచ్చ, పసుపు, తెలుపు, ఊదా మరియు నారింజ వంటి విభిన్న రంగులను అందించే పిండి లేని కూరగాయలు మరియు పండ్ల యొక్క విస్తృత శ్రేణిని కలిగి ఉంటుంది.
నూనెతో వండిన టొమాటో, వెల్లుల్లి వంటి అల్లియం కూరగాయలు మరియు క్యాలీఫ్లవర్ వంటి క్రూసిఫెరస్ కూరగాయలు క్యాన్సర్ నుండి కొంత రక్షణ కల్పిస్తాయని సిఫార్సులు గమనించాయి .
ఈ ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం శక్తి సాంద్రతలో తక్కువగా ఉంటుంది, ఇది బరువు పెరుగుట మరియు సంబంధిత వ్యాధుల నుండి రక్షించవచ్చు.
చివరగా, చక్కెర పానీయాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయడం, "ఫాస్ట్ ఫుడ్స్" మరియు రెడ్ మీట్తో సహా శక్తి అధికంగా ఉండే ఆహారాలను పరిమితం చేయడం మరియు ప్రాసెస్ చేసిన మాంసాలను నివారించడం వల్ల ఆరోగ్యం మరియు దీర్ఘాయువు మెరుగుపడుతుంది.
మొత్తంమీద, పరిశోధకులు మరియు వైద్య విధాన రూపకర్తలు ఈ ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం దీర్ఘకాలిక వ్యాధి మరియు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించగలదని నిర్ధారించారు.
కెనడా , యూరప్ మరియు ఉత్తర ఆఫ్రికాలో ప్రజారోగ్య పాఠశాలలు ఇప్పటికే స్థాపించబడినప్పటికీ , యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఇప్పటికీ వారి వైద్య సంస్థలలో ప్రజారోగ్యానికి సంబంధించిన హౌసింగ్ ఫ్యాకల్టీల సంప్రదాయ వ్యవస్థను కొనసాగించింది.
వ్యాపారవేత్త శామ్యూల్ జెముర్రే నుండి $25,000 విరాళం 1914 లో 1912 లో పబ్లిక్ హెల్త్ అండ్ ట్రాపికల్ మెడిసిన్ స్కూల్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ అండ్ ట్రాపికల్ మెడిసిన్ని 1914 లో దాని మొదటి డాక్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ డిగ్రీని ప్రదానం చేసింది .
1915లో అమోరీ విన్స్లో .
జాన్స్ హాప్కిన్స్ స్కూల్ ఆఫ్ హైజీన్ అండ్ పబ్లిక్ హెల్త్ 1916లో స్థాపించబడింది మరియు ప్రజారోగ్యంలో పరిశోధన మరియు శిక్షణ కోసం ఒక స్వతంత్ర, డిగ్రీ మంజూరు చేసే సంస్థగా మారింది మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్లో అతిపెద్ద ప్రజారోగ్య శిక్షణా కేంద్రం.
1922 నాటికి, హాప్కిన్స్ మోడల్లో కొలంబియా మరియు హార్వర్డ్లలో పబ్లిక్ హెల్త్ పాఠశాలలు స్థాపించబడ్డాయి .
1999 నాటికి USలో ఇరవై తొమ్మిది ప్రజారోగ్య పాఠశాలలు ఉన్నాయి, దాదాపు పదిహేను వేల మంది విద్యార్థులు ఉన్నారు.
మరింత సమాచారం: ఎయిడ్ అండ్ గ్లోబల్ హెల్త్ ఇనిషియేటివ్స్తుఫానుల యొక్క మరొక ఫలితం వర్షపు నీరు పెరిగింది, ఇది వరదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
హరికేన్ల ఫలితంగా పుప్పొడి రేణువులు పగిలిపోతాయి, ఇది శ్వాసక్రియకు తగిన ఏరోఅలెర్జెన్లను విడుదల చేస్తుంది.
ఉరుములు నేల స్థాయిలో పుప్పొడి రేణువుల సాంద్రతకు కారణమవుతాయి, దీని ఫలితంగా ద్రవాభిసరణ షాక్ ద్వారా పగిలిపోవడం వల్ల వాతావరణంలో అలెర్జీ కణాల విడుదల పెరుగుతుంది.
ఉరుములతో కూడిన 20-30 నిమిషాల తర్వాత, పుప్పొడి అలెర్జీలు ఉన్న వ్యక్తులు అలెర్జెనిక్ పెప్టైడ్లను ఎక్కువగా పీల్చడం వల్ల తీవ్రమైన ఆస్తమా ప్రకోపణలను అనుభవించే ప్రమాదం ఉంది.
ప్రపంచ బ్యాంకు ప్రకారం 2021లో భారతదేశ జనాభా 1.
39 బిలియన్లు.
ప్రపంచంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశం మరియు దాని వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఒకటిగా, భారతదేశం ప్రజారోగ్యం విషయంలో సవాళ్లు మరియు అవకాశాలు రెండింటినీ ఎదుర్కొంటోంది.
భారతదేశం ఫార్మాస్యూటికల్ మరియు బయోటెక్నాలజీ పరిశ్రమలకు కేంద్రంగా ఉంది ;
ప్రపంచ స్థాయి శాస్త్రవేత్తలు, క్లినికల్ ట్రయల్స్ మరియు ఆసుపత్రులు ఇంకా దేశం పిల్లల పోషకాహార లోపం, అధిక నవజాత శిశు మరియు మాతా శిశు మరణాల రేటు, అసంక్రమిత వ్యాధుల పెరుగుదల, రోడ్డు ట్రాఫిక్ ప్రమాదాల అధిక రేట్లు మరియు ఇతర ఆరోగ్య సంబంధిత సమస్యల వంటి భయంకరమైన ప్రజారోగ్య సవాళ్లను ఎదుర్కొంటోంది.
తక్కువ సంస్థాగత డెలివరీ రేట్లు ఉన్న రాష్ట్రాలకు ప్రత్యేక పంపిణీ అందించబడుతుంది.
ఈ రాష్ట్రాలు ఉత్తరప్రదేశ్ , ఉత్తరాఖండ్ , బీహార్ , జార్ఖండ్ , మధ్యప్రదేశ్ , ఛత్తీస్గఢ్ , అస్సాం , రాజస్థాన్ , ఒడిషా మరియు జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ , మరియు ఈ పథకం క్రింద తక్కువ పనితీరు గల రాష్ట్రాలు (LPS)గా పేర్కొనబడ్డాయి.
ఇతర రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలు అధిక సంస్థాగత డెలివరీ రేట్లు ఉన్నందున వాటిని అధిక పనితీరు గల రాష్ట్రాలు (HPS) అంటారు.
ప్రాణాంతక కుటుంబ నిద్రలేమి , చాలా అరుదైన మరియు విశ్వవ్యాప్తంగా ప్రాణాంతకమైన ప్రియాన్ వ్యాధి, ఇది నిద్రను పూర్తిగా ఆపివేస్తుంది.
కేసుల నిఘా మరియు ఆరోగ్యకరమైన ప్రవర్తనలు , సంఘాలు మరియు పరిసరాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ప్రజారోగ్య లక్ష్యాలు సాధించబడతాయి .
జనాభా యొక్క ఆరోగ్యాన్ని నిర్ణయించే అంశాలు మరియు అది ఎదుర్కొనే బెదిరింపులను విశ్లేషించడం ప్రజారోగ్యానికి ఆధారం.
ప్రపంచంలోని ఆరోగ్య సమస్యలను పరిష్కరించడంలో ప్రస్తుత మరియు భవిష్యత్తు సవాళ్లను పరిష్కరించడానికి, ఐక్యరాజ్యసమితి 2030 నాటికి పూర్తి చేయడానికి సుస్థిర అభివృద్ధి లక్ష్యాలను అభివృద్ధి చేసింది .
ఈ లక్ష్యాలు పూర్తిగా దేశాల అభివృద్ధి యొక్క మొత్తం స్పెక్ట్రమ్ను కలిగి ఉంటాయి, అయితే లక్ష్యాలు 1- 6 ఆరోగ్య అసమానతలను నేరుగా పరిష్కరిస్తుంది , ప్రధానంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో.
ఈ ఆరు లక్ష్యాలు ప్రపంచ ప్రజారోగ్యం , పేదరికం , ఆకలి మరియు ఆహార భద్రత , ఆరోగ్యం , విద్య , లింగ సమానత్వం మరియు మహిళా సాధికారత , మరియు నీరు మరియు పారిశుధ్యం వంటి కీలక సమస్యలను పరిష్కరిస్తాయి .
ప్రజారోగ్య అధికారులు ఈ లక్ష్యాలను వారి స్వంత ఎజెండాను నిర్దేశించుకోవడానికి మరియు వారి సంస్థల కోసం చిన్న తరహా కార్యక్రమాల కోసం ప్రణాళికను రూపొందించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు ఎదుర్కొంటున్న వ్యాధుల భారం మరియు అసమానతలను తగ్గించడానికి మరియు ఆరోగ్యకరమైన భవిష్యత్తుకు దారితీసేందుకు ఈ లక్ష్యాలు రూపొందించబడ్డాయి.
వివిధ స్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యాలు మరియు ప్రజారోగ్యానికి మధ్య ఉన్న లింకులు అనేకం మరియు బాగా స్థిరపడ్డాయి.
మధ్యధరా ఆహారం సాధారణంగా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే ప్రభావాలతో ముడిపడి ఉంటుంది.
ఫినోలిక్ సమ్మేళనాలు , ఐసోప్రెనాయిడ్స్ మరియు ఆల్కలాయిడ్స్ వంటి బయోయాక్టివ్ సమ్మేళనాలను చేర్చడం వలన ఇది కొన్నిసార్లు ఆపాదించబడుతుంది .
ఒకే చెల్లింపుదారు ఎపిడెమియాలజీ, టాక్సికాలజీ మరియు ఎక్స్పోజర్ సైన్స్ నుండి సమాచారాన్ని కలిపి నిర్దిష్ట రసాయనాలు, రసాయనాల మిశ్రమాలు లేదా ఇతర ప్రమాద కారకాలకు సంబంధించిన రిస్క్ అసెస్మెంట్ను నిర్వహించడం ద్వారా ఒక ఎక్స్పోజర్ మానవ ఆరోగ్యానికి గణనీయమైన ప్రమాదాన్ని కలిగిస్తుందో లేదో నిర్ణయించవచ్చు (ఎక్స్పోజర్ వల్ల కాలుష్యం అభివృద్ధి చెందుతుంది- సంబంధిత వ్యాధులు ).
ఇది పర్యావరణ ఆరోగ్య విధానాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి మరియు అమలు చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది , ఉదాహరణకు, రసాయన ఉద్గారాలను నియంత్రిస్తుంది లేదా సరైన పారిశుధ్యం కోసం ప్రమాణాలను విధిస్తుంది .
[ పేజీ అవసరం ] పర్యావరణ ఆరోగ్య విధానం యొక్క లక్ష్యాలను సాధించడానికి మానవ ఆరోగ్యాన్ని రక్షించడానికి బహిర్గతం యొక్క ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి, పర్యవేక్షించడానికి మరియు ఇతరత్రా ప్రమాద నిర్వహణను అందించడానికి ఇంజనీరింగ్ మరియు చట్టం యొక్క చర్యలు మిళితం చేయబడతాయి .
న్యూజిలాండ్ .
నిద్ర పక్షవాతంలో జన్యుపరమైన భాగాన్ని పరిశోధన కనుగొంది.
REM స్లీప్, హిప్నోపోంపిక్ మరియు హిప్నాగోజిక్ భ్రాంతులు యొక్క విలక్షణమైన ఫ్రాగ్మెంటేషన్ ఇతర పారాసోమ్నియాస్లో వంశపారంపర్య భాగాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఇది నిద్ర పక్షవాతం కూడా జన్యుపరమైనదే అనే ఆలోచనకు విశ్వసనీయతను ఇస్తుంది.
మోనోజైగోటిక్ జంటలో ఒక కవలలు ( ఒకేలాంటి కవలలు ) నిద్ర పక్షవాతాన్ని అనుభవిస్తే, ఇతర కవలలు కూడా దానిని అనుభవించే అవకాశం ఉందని జంట అధ్యయనాలు చూపించాయి .
జన్యుపరమైన భాగాన్ని గుర్తించడం అంటే శారీరక స్థాయిలో ఒక ఫంక్షన్కు కొంత అంతరాయం ఏర్పడిందని అర్థం.
అందించిన మొదటి సిద్ధాంతం సూచించిన విధంగా ఉద్రేకం కోసం సిగ్నలింగ్ మార్గంలో పొరపాటు ఉందా లేదా మెలటోనిన్ నియంత్రణ లేదా నాడీ జనాభాకు అంతరాయం కలిగిందా అని నిర్ధారించడానికి తదుపరి అధ్యయనాలు తప్పనిసరిగా నిర్వహించబడాలి.
చికెన్ , పంది మాంసం లేదా ఇతర మాంసాలలోకి నీరు లేదా ఉప్పునీరు ఇంజెక్ట్ చేసి వాటి బరువును పెంచుతారు.
గత ముప్పై సంవత్సరాలుగా ఆరోగ్యం మెరుగుపడినప్పటికీ, చిన్ననాటి వ్యాధులు, తగినంత నవజాత సంరక్షణ మరియు ప్రసవ సంబంధిత కారణాల వల్ల జీవితాలు కోల్పోతూనే ఉన్నాయి.
నివారించదగిన అంటువ్యాధుల కారణంగా ప్రతి సంవత్సరం రెండు మిలియన్లకు పైగా పిల్లలు మరణిస్తున్నారు.
రోజుకు కనీసం 400 గ్రాముల పండ్లు మరియు కూరగాయలను తినండి (బంగాళదుంపలు, చిలగడదుంపలు, కాసావా మరియు ఇతర పిండి మూలాలను లెక్కించకుండా).
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో చిక్కుళ్ళు (ఉదా.
కాయధాన్యాలు, బీన్స్), తృణధాన్యాలు మరియు గింజలు కూడా ఉంటాయి .
ప్రధాన వ్యాసం: భారతదేశంలో పోషకాహార లోపం.
వాయు కాలుష్యం శ్వాసకోశ మరియు హృదయ సంబంధ వ్యాధులు, క్యాన్సర్ , సంబంధిత అనారోగ్యాలు మరియు మరణం వంటి ప్రతికూల ఆరోగ్య ప్రభావాలతో ముడిపడి ఉంటుంది .
వాయు కాలుష్యం యొక్క ప్రమాదం కాలుష్య కారకం యొక్క ప్రమాదం మరియు ఒక వ్యక్తిని ప్రభావితం చేసే ఎక్స్పోజర్ పరిమాణం ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, పనిలో లేదా మరెక్కడైనా ఇంటి లోపల ఎక్కువ సమయం గడిపే పెద్దవారితో పోలిస్తే, ఆరుబయట క్రీడలు ఆడే పిల్లవాడు బయటి వాయు కాలుష్యానికి గురయ్యే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
పర్యావరణ ఆరోగ్య అధికారులు వాయు కాలుష్యాన్ని వినియోగించే అధిక ప్రమాదాలను కలిగి ఉన్న వ్యక్తులను గుర్తించడానికి పని చేస్తారు, వారి బహిర్గతం తగ్గించడానికి మరియు కమ్యూనిటీలలో ఉన్న ప్రమాద కారకాలను గుర్తించడానికి పని చేస్తారు.
మానవ ఆరోగ్యంపై వాతావరణ మార్పు యొక్క ప్రభావాలు బాగా అధ్యయనం చేయబడ్డాయి మరియు లెక్కించబడ్డాయి.
పెరుగుతున్న ఉష్ణోగ్రతలు మరియు వాతావరణ నమూనాలలో మార్పులు వేడి తరంగాలు , అడవి మంటలు , కరువులు , వరదలు , కొండచరియలు , తుఫానులు మరియు ఇతర గాయాలు మరియు అనారోగ్య కారణాల యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు తీవ్రతను పెంచుతున్నాయి .
వేడి తరంగాలు మరియు తీవ్రమైన వాతావరణ సంఘటనలు ప్రత్యక్షంగా మరియు పరోక్షంగా ఆరోగ్యంపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
అధిక మరియు పొడిగించిన ఉష్ణోగ్రతలకు గురికావడం వల్ల కలిగే ప్రత్యక్ష ప్రభావాలు అనారోగ్యం, బహిరంగ కార్మికులకు తగ్గిన శ్రమ సామర్థ్యం మరియు వేడి-సంబంధిత మరణాలు .
ఉదాహరణకు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా కనీసం 220 మిలియన్ల మందికి మధుమేహం ఉందని WHO నివేదిస్తుంది.
దీని సంభవం వేగంగా పెరుగుతోంది మరియు 2030 నాటికి మధుమేహం మరణాల సంఖ్య రెట్టింపు అవుతుందని అంచనా వేయబడింది.
జూన్ 2010లో మెడికల్ జర్నల్ ది లాన్సెట్ సంపాదకీయంలో , రచయితలు "టైప్ 2 డయాబెటిస్ వాస్తవం చాలా వరకు నివారించగల రుగ్మత, అంటువ్యాధి నిష్పత్తికి చేరుకుంది, ఇది ప్రజారోగ్యానికి అవమానం.
"  టైప్ 2 మధుమేహం వచ్చే ప్రమాదం ఊబకాయం యొక్క పెరుగుతున్న సమస్యతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటుంది .
జూన్ 2016 నాటికి WHO యొక్క తాజా అంచనాలు 2014లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా దాదాపు 1.
9 బిలియన్ల మంది పెద్దలు అధిక బరువుతో ఉన్నారని మరియు 2014లో 41 మిలియన్ల మంది ఐదు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలు అధిక బరువుతో ఉన్నారని హైలైట్ చేసింది.
ఒకప్పుడు అధిక-ఆదాయ దేశాలలో ఇది ఒక సమస్యగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది ఇప్పుడు తక్కువ-ఆదాయ దేశాలలో, ముఖ్యంగా పట్టణ పరిస్థితులలో పెరుగుదల.
[ వివరణ అవసరం ]ఇంగ్లాండ్లోని ప్రజారోగ్య చట్టం జర్మనీ .
ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, 18 ఏళ్లు పైబడిన చాలా మంది పెద్దలు, "బెస్ట్ బై", "సెల్ బై" లేదా "యూజ్ బై" అనే పదాల అర్థం ఏమిటో పూర్తిగా అర్థం చేసుకోలేకపోయారు.
సంవత్సరాలుగా ఇది బిలియన్ల పౌండ్ల ఆహారాన్ని అకాలంగా విస్మరించడానికి దారితీసింది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఏటా 48 మిలియన్ల మందిని ప్రభావితం చేసే ఆహారం ద్వారా వచ్చే అనారోగ్యం నివారణకు ప్రధాన కారణం.
ఫెడరల్ రెగ్యులేషన్ లేకపోవడం మరియు తక్కువ సామాజిక ఆర్థిక నేపథ్యాల నుండి తేదీ లేబులింగ్ యొక్క ప్రామాణీకరణ చాలా ప్రభావితమైనట్లు చూపబడింది, తరచుగా ఆహారాన్ని సురక్షితంగా నిర్వహించడానికి మరియు నిల్వ చేయడానికి సాధనాలు మరియు అవగాహన లేకపోవడం.
భారతదేశంలో నాన్-కమ్యూనికేబుల్ డిసీజ్ (ఎన్సిడిలు) ఉన్నవారిలో మూడింట రెండు వంతుల కంటే ఎక్కువ మంది 26-59 ఏళ్ల వయస్సులో ఉన్నారు.
విటమిన్ ఎ లోపం : ఇది అంధత్వానికి లేదా బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థకు దారితీస్తుంది.
బలమైన హరికేన్లు వెక్టర్లు సంతానోత్పత్తికి మరియు అంటు వ్యాధులు వృద్ధి చెందడానికి మరిన్ని అవకాశాలను సృష్టిస్తాయి.
విపరీత వాతావరణం అంటే బలమైన గాలులు కూడా.
ఈ గాలులు వెక్టార్లను పదివేల కిలోమీటర్ల దూరం మోసుకెళ్లగలవు, దీని ఫలితంగా మునుపెన్నడూ చూడని ప్రాంతాలకు కొత్త ఇన్ఫెక్షియస్ ఏజెంట్ల పరిచయం ఏర్పడుతుంది, ఈ ప్రాంతాల్లోని మానవులు మరింత ప్రమాదానికి గురవుతారు.
గ్లోబల్ ఓరల్ హెల్త్ స్టేటస్ రిపోర్ట్ ప్రకారం : 2030 నాటికి ఓరల్ హెల్త్ కోసం యూనివర్సల్ హెల్త్ కవరేజ్ దిశగా (WHO నివేదిక), ప్రపంచవ్యాప్తంగా, నోటి వ్యాధులు 3.
5 బిలియన్ల ప్రజలను ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు ప్రతి నలుగురిలో ప్రతి ముగ్గురు మధ్య-ఆదాయ దేశాలలో నివసిస్తున్నారు.
భారతదేశంలో, గత రెండు దశాబ్దాలుగా నోటి సంబంధిత వ్యాధుల భారం క్రమంగా పెరుగుతోంది.
అధిక చక్కెర వినియోగం కారణంగా దంత క్షయాల యొక్క అధిక ప్రాబల్యం పిల్లలు మరియు పెద్దలలో గుర్తించదగినది.
ఇది తదనంతరం పీరియాంటల్ వ్యాధులు మరియు ఎడెంటులిజం యొక్క అధిక ప్రాబల్యానికి దారితీస్తుంది .
ఆధునిక కాలంలో ఇంగ్లండ్లో ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు ప్రారంభమైనప్పుడు (18వ శతాబ్దం నుండి) ప్రజారోగ్యానికి సంబంధించిన మూడు ప్రధాన తంతువులు ఉన్నాయి: పరిశుభ్రమైన నీరు మరియు పారిశుధ్యం సరఫరా (ఉదాహరణకు లండన్ మురుగునీటి వ్యవస్థ );
అంటు వ్యాధుల నియంత్రణ ( టీకా మరియు దిగ్బంధంతో సహా );
వివిధ శాస్త్రాల యొక్క అభివృద్ధి చెందుతున్న అవస్థాపన, ఉదా.
గణాంకాలు, మైక్రోబయాలజీ, ఎపిడెమియాలజీ, ఇంజనీరింగ్ శాస్త్రాలు.
గ్రేట్ బ్రిటన్ ఆ సమయంలో ప్రజారోగ్య అభివృద్ధిలో అగ్రగామిగా ఉంది: గ్రేట్ బ్రిటన్ మొదటి ఆధునిక పట్టణ దేశం (1851 నాటికి జనాభాలో సగానికి పైగా ప్రజలు 2000 కంటే ఎక్కువ మంది నివాసాలలో నివసించారు).
ఇది ఒక నిర్దిష్ట రకమైన బాధకు దారితీసింది, ఇది ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలకు దారితీసింది.
తర్వాత ఆ ప్రత్యేక ఆందోళన తొలగిపోయింది.
పోషకాహార లోపం .
పర్యావరణ ఆరోగ్యాన్ని సూచించే లేదా వాటికి సంబంధించిన ఇతర పదాలు పర్యావరణ ప్రజారోగ్యం మరియు ఆరోగ్య రక్షణ.
యాపిల్ జెల్లీలు (జామ్లు), ఖరీదైన పండ్ల జెల్లీలకు ప్రత్యామ్నాయంగా , కలపబడిన రంగులతో మరియు కొన్నిసార్లు కోరిందకాయ లేదా స్ట్రాబెర్రీ గింజలను అనుకరించే చెక్క మచ్చలు కూడా ఉంటాయి.
ఉపకరణం థర్మామీటర్తో మీ రిఫ్రిజిరేటర్ మరియు ఫ్రీజర్ ఉష్ణోగ్రతను తనిఖీ చేయండి.
రిఫ్రిజిరేటర్ 40°F (4.
4°C) లేదా అంతకంటే తక్కువ మరియు ఫ్రీజర్ 0°F (-17.
7°C) లేదా అంతకంటే తక్కువ వద్ద ఉండాలి.
వ్యాధికారక క్రిములను ప్రసారం చేసే దోమలు , ఎలుకలు , ఈగలు , బొద్దింకలు మరియు ఇతర జంతువుల నియంత్రణతో సహా వెక్టర్ నియంత్రణ .
సాధ్యమైన పరిష్కారాలు.
"మైక్రోస్కోప్ కల్తీని ఎలా వెల్లడిస్తుంది",.
మైక్రోస్కోప్ స్లైడ్ బియ్యం పిండి (ఎడమ) మరియు బాణం రూట్ (కుడి) మరియు రెండింటి మిశ్రమం (మధ్య), సి.
19092012లో, భారతదేశం దాని చరిత్రలో మొదటిసారిగా పోలియో రహితమైంది .
ప్రభుత్వం 1995–96లో ప్రారంభించిన పల్స్ పోలియో కార్యక్రమం కారణంగా ఇది సాధించబడింది .
వాతావరణ మార్పు యొక్క ఆరోగ్య ప్రభావాలు అంతర్జాతీయ ప్రజారోగ్య విధాన సమాజానికి ఆందోళన కలిగించే విషయం.
ఇప్పటికే 2009లో, సాధారణ మెడికల్ జర్నల్ ది లాన్సెట్లో ఒక ప్రచురణ ఇలా పేర్కొంది: "వాతావరణ మార్పు అనేది 21వ శతాబ్దపు అతిపెద్ద ప్రపంచ ఆరోగ్య ముప్పు".
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ దీనిని 2015లో పునరుద్ఘాటించింది.
2019లో, ఆస్ట్రేలియన్ మెడికల్ అసోసియేషన్ అధికారికంగా వాతావరణ మార్పును ఆరోగ్య అత్యవసర పరిస్థితిగా ప్రకటించింది.
చిత్తవైకల్యం ఉన్నవారిలో 70% కంటే ఎక్కువ మంది అల్జీమర్స్ వ్యాధి (AD) బారిన పడ్డారు.
ఈ అధిక సంఖ్య ఉన్నప్పటికీ, వ్యాధి పురోగతికి సంబంధించిన అంతర్లీన విధానాలపై మన అవగాహన చాలా పరిమితంగా ఉంది.
అయినప్పటికీ, ఇటీవలి అధ్యయనాలు నిద్ర భంగం మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి మధ్య సంబంధాన్ని హైలైట్ చేశాయి.
మెదడులో మేల్కొలుపులో హిస్టామిన్ పాత్ర పోషిస్తుంది.
పైగా అలెర్జీ ప్రతిచర్య హిస్టామిన్ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, మేల్కొలుపు మరియు నిద్రను నిరోధిస్తుంది.
అలెర్జీ రినిటిస్ ఉన్నవారిలో నిద్ర సమస్యలు సర్వసాధారణం .
NIH నుండి జరిపిన ఒక అధ్యయనంలో అలెర్జీ లక్షణాల వల్ల నిద్ర నాటకీయంగా బలహీనపడుతుందని మరియు బలహీనత స్థాయి ఆ లక్షణాల తీవ్రతకు సంబంధించినదని కనుగొంది.
అలెర్జీల చికిత్స కూడా స్లీప్ అప్నియాకు సహాయపడుతుందని చూపబడింది.
ప్రపంచ జనాభా వృద్ధాప్యం నేపథ్యంలో , దీర్ఘకాలిక నాన్-కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధుల ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్న వృద్ధుల సంఖ్యతో , అభివృద్ధి చెందిన మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ప్రాథమిక సంరక్షణ సేవలకు డిమాండ్ వేగంగా పెరుగుతుందని భావిస్తున్నారు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అవసరమైన ప్రాథమిక సంరక్షణను సమగ్ర ప్రాథమిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యూహంలో అంతర్భాగంగా ఆపాదించింది .
ఈ విభాగం వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాల నుండి సారాంశం .
[ సవరించు ]మానసిక పరిశోధన ప్రజారోగ్యం గురించిన ఆందోళనలు మరియు వ్యక్తిగత స్వేచ్ఛ గురించిన ఆందోళనల మధ్య ఈ ఉద్రిక్తతను నిర్ధారిస్తుంది:.
(i) ఈ సమయంలో చేతులు కడుక్కోవడం, ముసుగు ధరించడం మరియు ఇంట్లో ఉండడం (అవసరమైన కార్యకలాపాలు మినహా) వంటి ప్రజారోగ్య సిఫార్సులను పాటించడంలో ఉత్తమ అంచనా COVID-19 మహమ్మారి హానిని నిరోధించడానికి ప్రజలు గ్రహించిన విధులు, అయితే (ii) అటువంటి ప్రజారోగ్య సిఫార్సులను ఉల్లంఘించే ఉత్తమ అంచనా ఏమిటంటే సమానత్వం కంటే స్వేచ్ఛకు ఎక్కువ విలువ ఇవ్వడం.
ఏదేమైనప్పటికీ, 2011లో దంతవైద్యుల సంఖ్య 117,825 మరియు 2020కి సుమారుగా 309,700, కానీ ఇప్పటికీ, మెజారిటీ ప్రజలు సరైన దంత చికిత్స లేకుండా ఉన్నారు.
ఈ అంతరానికి కారణాలు, 1) పట్టణ (70%) మరియు గ్రామీణ (30%) ప్రాంతాలలో దంతవైద్యుల అసమాన పంపిణీ, 2) ప్రైవేట్ ప్రాక్టీషనర్లు అందించే 90% సేవలు మరియు ప్రభుత్వ సెట్టింగ్ల ద్వారా 10% మాత్రమే అందించబడతాయి మరియు 3) అతితక్కువ % బీమా దంత చికిత్సలకు కవరేజ్.
ఫలితంగా నోటి వ్యాధులు అధిక ఆర్థిక భారాన్ని కలిగిస్తాయి.
జీవ కాలుష్యం US శాసన చరిత్ర .
పిల్లలలో ఊబకాయం వేగంగా ప్రధాన ఆందోళనగా మారడంతో, ఆరోగ్య సేవలు తరచుగా పాఠశాలల్లో పోషకాహార ఆహారపు అలవాట్ల గురించి పిల్లలకు అవగాహన కల్పించడం, శారీరక విద్యను ఒక ఆవశ్యకం చేయడం మరియు యువ యుక్తవయస్కులకు సానుకూల స్వీయ-ఇమేజీని కలిగి ఉండేలా బోధించడం వంటి కార్యక్రమాలను ఏర్పాటు చేస్తాయి.
నేచురల్ రిసోర్స్ డిఫెన్స్ కౌన్సిల్ మరియు హార్వర్డ్ యూనివర్శిటీ ఫుడ్ లా మరియు క్లినిక్ పాలసీ రెండూ ఫుడ్ డేట్ రెగ్యులేషన్ యొక్క ప్రాముఖ్యతను ప్రామాణీకరించాల్సిన అవసరం ఉందని పేర్కొంది.
కాబట్టి వినియోగదారులు ఆహార భద్రతపై మరింత సమాచారంతో నిర్ణయం తీసుకోగలుగుతారు.
తయారీదారు నుండి చాలా ప్యాకేజింగ్ తేదీలు స్టోర్ ఉపయోగం కోసం ఉద్దేశించబడ్డాయి, వస్తువు గరిష్ట నాణ్యతలో ఉన్నప్పుడు ప్రతిబింబిస్తుంది.
ఆహారం ఇకపై తినడానికి సురక్షితంగా లేనప్పుడు వినియోగదారులకు తెలియజేయకూడదు.
2019లో నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనంలో 86% మంది పెద్దలు అప్పుడప్పుడు ప్యాకేజింగ్ తేదీ దగ్గర ఆహారాన్ని విస్మరించారని కనుగొన్నారు.
పాల్గొనేవారిలో మూడింట ఒక వంతు మంది తేదీ లేబులింగ్ సమాఖ్య నియంత్రణలో ఉందని విశ్వసించారు.
18-34 సంవత్సరాల మధ్య ఉన్న పెద్దలు ఆహారాన్ని విస్మరించాలని నిర్ణయించేటప్పుడు చాలా తరచుగా తప్పుగా అర్థం చేసుకున్నారని మరియు తేదీ లేబులింగ్పై ఆధారపడుతున్నారని ఫలితాలు చూపించాయి, ఈ పరిధిలోని పెద్దలకు వినియోగదారు విద్య అవసరమని చూపిస్తుంది.
తక్కువ సామాజిక ఆర్థిక నేపథ్యాల నుండి వచ్చిన కుటుంబాలకు ఆహార భద్రత గురించి తక్కువ జ్ఞానం ఉన్నట్లు చూపబడింది.
మిలియన్ల మంది అమెరికన్లకు ఆహార భద్రత సమస్యగా ఉండటంతో  అటువంటి వ్యక్తులకు ఆహార భద్రత పద్ధతులపై అవగాహన కల్పించడం చాలా ముఖ్యం.
నిద్రలేమి : నిద్రలేమి ప్రాథమికంగా ఉండవచ్చు లేదా మూడ్ డిజార్డర్ (అనగా, భావోద్వేగ ఒత్తిడి, ఆందోళన, నిరాశ)  లేదా అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితి (అనగా, ఉబ్బసం, మధుమేహం, గుండె జబ్బులు, గర్భం) వంటి మరొక రుగ్మతతో పాటుగా లేదా ద్వితీయంగా ఉండవచ్చు.
లేదా నాడీ సంబంధిత పరిస్థితులు).
1924-1925 చలికాలంలో, యుఎస్లో ఇప్పటి వరకు ఆహారపదార్థాల వల్ల సంభవించే అత్యంత భయంకరమైన అనారోగ్యం గుల్లలను సరిగ్గా నిర్వహించకపోవడం వల్ల సంభవించింది.
ఇది టైఫాయిడ్ జ్వరం అంటువ్యాధిని ఉత్పత్తి చేసింది మరియు ఆహారం వల్ల వచ్చే అనారోగ్యం దేశ దృష్టిని ఆకర్షించింది.
దురదృష్టవశాత్తు, 1969 వరకు FDA ప్రత్యేకంగా షెల్ఫిష్ మరియు పాలు కోసం పరిశుభ్రత కార్యక్రమాలను ప్రారంభించింది మరియు మొత్తం ఆహార సేవా పరిశ్రమపై దృష్టి పెట్టడం మరియు అమలు చేయడం ప్రారంభించింది.
ఇవి కూడా చూడండి: పోషకాహార మార్గదర్శకాల జాబితాఅసలైన ఫోకల్ ప్రాంతాలు నిర్వహించడంసరైన శుభ్రపరిచే మరియు శుభ్రపరిచే విధానాలు, శుభ్రపరిచే ఉత్పత్తులు మరియు వాటి సరైన ఉపయోగం మరియు బ్రష్లు, మాప్లు మరియు వస్త్రాలు వంటి శుభ్రపరిచే వస్తువుల నిల్వ.
టాక్సికాలజీ అండ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రోగ్రామ్ (TEHIP)  అనేది ఒక సమగ్ర టాక్సికాలజీ మరియు ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ వెబ్సైట్, ఇది US ప్రభుత్వ సంస్థలు మరియు సంస్థలచే ఉత్పత్తి చేయబడిన వనరులకు బహిరంగ ప్రాప్యతను కలిగి ఉంటుంది మరియు ప్రత్యేక సమాచార సేవ యొక్క గొడుగు కింద నిర్వహించబడుతుంది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ నేషనల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ మెడిసిన్ .
TEHIP సాంకేతిక డేటాబేస్లు, గ్రంథ పట్టికలు, ట్యుటోరియల్లు మరియు వినియోగదారు-ఆధారిత వనరులకు లింక్లను కలిగి ఉంటుంది.
టాక్సికాలజీ డేటా నెట్వర్క్ (TOXNET) కి TEHIP బాధ్యత వహిస్తుంది ,  టాక్సికాలజీ యొక్క సమగ్ర వ్యవస్థ మరియు ప్రమాదకర పదార్ధాల డేటా బ్యాంక్తో సహా పర్యావరణ ఆరోగ్య డేటాబేస్లు ఓపెన్ యాక్సెస్, అంటే ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంటాయి.
TOXNET 2019లో పదవీ విరమణ పొందింది.
పారిశుధ్యం.
పునరావృతమయ్యే వివిక్త నిద్ర పక్షవాతం కోసం మొట్టమొదటిగా ప్రచురించబడిన మానసిక సామాజిక చికిత్స ఐసోలేటెడ్ స్లీప్ పక్షవాతం (CBT-ISP) కోసం కాగ్నిటివ్-బిహేవియర్ థెరపీ.
ఇది లక్షణాల స్వీయ-పర్యవేక్షణ, ISPకి సంబంధించిన దుర్వినియోగ ఆలోచనల అభిజ్ఞా పునర్నిర్మాణం (ఉదా, "పక్షవాతం శాశ్వతంగా ఉంటుంది") మరియు నిద్ర పక్షవాతం యొక్క స్వభావం గురించి మానసిక విద్యతో ప్రారంభమవుతుంది.
నివారణ పద్ధతులు ISP-నిర్దిష్ట నిద్ర పరిశుభ్రత మరియు వివిధ సడలింపు పద్ధతుల యొక్క సన్నాహక ఉపయోగం (ఉదా.
డయాఫ్రాగ్మాటిక్ శ్వాస, సంపూర్ణత, ప్రగతిశీల కండరాల సడలింపు, ధ్యానం).
ఎపిసోడ్ డిస్ట్రప్షన్ టెక్నిక్లు  మొదట సెషన్లో ప్రాక్టీస్ చేయబడతాయి మరియు అసలు దాడుల సమయంలో వర్తించబడతాయి.
CBT-ISP యొక్క నియంత్రిత ట్రయల్ దాని ప్రభావాన్ని నిరూపించడానికి ఇంకా నిర్వహించబడలేదు.
క్రమబద్ధత మరియు ఆహారం ఎంపికపై గొప్ప శ్రద్ధ ఉండాలి.
ప్రతి రకమైన అస్థిరత హానికరం, కానీ చెడు వైన్ తాగడం కంటే ఈ వ్యాధికి ఎక్కువ ఉత్పాదకత లేదు.
తినుబండారాలలో అత్యంత పక్షపాతంగా ఉండేవి అన్ని కొవ్వు మరియు జిడ్డుగల మాంసాలు మరియు పేస్ట్రీ.
మితమైన వ్యాయామం ఆహారం యొక్క జీర్ణక్రియను ప్రోత్సహించడానికి మరియు అపానవాయువును నిరోధించడానికి ఒక ఉన్నత స్థాయికి దోహదం చేస్తుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, నిశ్చల వృత్తికి మాత్రమే పరిమితమైన వారు, ముఖ్యంగా తిన్న వెంటనే చదువుకు లేదా శారీరక శ్రమకు దూరంగా ఉండాలి.
సాధారణ గంటకు ముందు నిద్రపోవడం అనేది తరచుగా రాత్రిపూట నిద్రపోవడానికి కారణం.
రోగి చాలా సేపు నిద్రపోవాలి లేదా రాత్రి చాలా సేపు మెలకువగా పడుకోవాలి.
ఒక రాత్రంతా లేదా రాత్రి కొంత భాగాన్ని విశ్రాంతి లేకుండా గడపడం కూడా వ్యాధికి జన్మనిస్తుంది.
ఇది రోగికి తరువాతి రాత్రి చాలా హాయిగా నిద్రపోయే సందర్భాలను కలిగిస్తుంది.
ఉదయం చాలా ఆలస్యంగా నిద్రపోవడం, పార్క్సిస్మ్ను తీసుకురావడానికి దాదాపు ఒక నిర్దిష్ట పద్ధతి, మరియు అది ఎంత తరచుగా తిరిగి వస్తుంది అది ఎక్కువ బలాన్ని పొందుతుంది.
ఈ సమయంలో నిద్రపోయే ప్రవృత్తి దాదాపు ఇర్రెసిస్టిబుల్.
సాక్ష్యం యొక్క బరువు ఆ థీమ్పై వైవిధ్యాలను అనుమతించేటప్పుడు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం యొక్క థీమ్కు బలంగా మద్దతు ఇస్తుంది.
ప్రకృతికి దగ్గరగా ఉండే కనిష్టంగా ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాలు, ప్రధానంగా మొక్కలు, ఆరోగ్య ప్రమోషన్ మరియు వ్యాధి నివారణతో నిర్ణయాత్మకంగా అనుబంధించబడి ఉంటాయి మరియు విభిన్నమైన ఆహార విధానాల యొక్క ముఖ్య భాగాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
ఆహారం ద్వారా ప్రజారోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచే ప్రయత్నాలు హోమో సేపియన్లకు సరైన ఆహారం ఇవ్వడం గురించి అవగాహన లేకపోవడం వల్ల కాకుండా అతిశయోక్తి వాదనలతో సంబంధం ఉన్న పరధ్యానం మరియు మనకు విశ్వసనీయంగా తెలిసిన వాటిని మనం మామూలుగా చేసే పనిగా మార్చడంలో వైఫల్యం కారణంగా నిరోధించబడతాయి.
ఈ సందర్భంలో జ్ఞానం ఇంకా శక్తి కాదు;
అది అలా ఉంటుందా.
ఇతరులుఅన్ని మూలాల నుండి ఉప్పు/ సోడియంను పరిమితం చేయండి మరియు ఉప్పు అయోడైజ్ చేయబడిందని నిర్ధారించుకోండి .
రోజుకు 5 గ్రాముల కంటే తక్కువ ఉప్పు హృదయ సంబంధ వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది .
ఆరోగ్య సేవల పరిశోధన ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాల యొక్క అధిక సామర్థ్యం మరియు సమానమైన డెలివరీకి దారి తీస్తుంది.
ఆరోగ్యం మరియు వైకల్యం యొక్క సామాజిక నమూనా ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడింది.
ఇది జనాభాను ఆరోగ్యవంతంగా మార్చడానికి చేయగలిగే సామాజిక మార్పులను నొక్కి చెబుతుంది.
ఆరోగ్య సేవల పరిశోధన ఫలితాలు తరచుగా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలలో సాక్ష్యం-ఆధారిత విధానానికి ఆధారం .
వైద్యపరంగా ఉపయోగకరమైన, సమయానుకూలమైన, మార్పుకు సున్నితంగా ఉండే, సాంస్కృతికంగా సున్నితమైన , తక్కువ భారం, తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన, ప్రామాణిక విధానాలలో నిర్మించబడిన ఆరోగ్య అంచనా వ్యవస్థల అభివృద్ధికి కృత్రిమ మేధస్సు రంగంలోని చొరవలు కూడా ఆరోగ్య సేవల పరిశోధనకు సహాయపడతాయి.
రోగిని కలిగి ఉంటుంది.
కంబోడియా .
నివారణ ఔషధం అనే పదం ప్రజారోగ్యానికి సంబంధించినది.
అమెరికన్ బోర్డ్ ఆఫ్ ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్ మూడు రకాల ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్లను వేరు చేస్తుంది: ఏరోస్పేస్ హెల్త్, ఆక్యుపేషనల్ హెల్త్ మరియు పబ్లిక్ హెల్త్ మరియు జనరల్ ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్.
జంగ్, బోరిస్ మరియు లుష్నియాక్ ప్రజారోగ్యానికి నివారణ ఔషధాన్ని వైద్య ప్రత్యేకతగా పరిగణించాలని వాదించారు, అయితే అమెరికన్ కాలేజ్ ఆఫ్ ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్ మరియు అమెరికన్ బోర్డ్ ఆఫ్ ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్ "ప్రజా ఆరోగ్యం" అనే పదాన్ని ప్రముఖంగా ఉపయోగించలేదని గమనించండి.
: 1 ప్రివెంటివ్ మెడిసిన్ నిపుణులు వైద్య నిపుణులుగా శిక్షణ పొందుతారు మరియు వ్యాధి నివారణ కార్యక్రమాల అవసరాన్ని అంచనా వేయడం , వాటిని అమలు చేయడానికి ఉత్తమ పద్ధతులను ఉపయోగించడం మరియు వాటి ప్రభావాన్ని అంచనా వేయడం వంటి సంక్లిష్ట ఆరోగ్య అవసరాలను పరిష్కరిస్తారు.
సురక్షితమైన ఆహార నిర్వహణ.
స్వీకరించడం, తిరిగి ప్యాకింగ్ చేయడం, ఆహారాన్ని నిల్వ చేయడం, తయారీ మరియు వంట చేయడం, శీతలీకరణ మరియు మళ్లీ వేడి చేయడం, ఉత్పత్తులను ప్రదర్శించడం, కస్టమర్లకు సేవలందిస్తున్నప్పుడు ఉత్పత్తులను నిర్వహించడం, ప్యాకేజింగ్, శుభ్రపరచడం మరియు శుభ్రపరచడం, తెగులు నియంత్రణ, రవాణా మరియు డెలివరీ వంటి ప్రతి ప్రక్రియకు సురక్షితమైన విధానాలు ఇందులో ఉన్నాయి.
క్రాస్ కాలుష్యం యొక్క సంభావ్య కారణాలను కూడా కవర్ చేస్తుంది.
ఆహార భద్రతా ప్రమాణాలు మరియు అవసరాలు జాతీయ స్థాయిలో ఆహార ప్రమాణాల కోడ్లో నిర్దేశించబడ్డాయి మరియు రాష్ట్ర ఆధారిత చట్టాలు మరియు నిబంధనల ద్వారా ప్రతి రాష్ట్రం మరియు భూభాగంలో అమలులోకి తీసుకురాబడ్డాయి .
చట్టం అంటే అసురక్షిత ఆహారాన్ని విక్రయించడం లేదా అందించడం కోసం బాధ్యులు భారీ జరిమానాలకు బాధ్యులు కావచ్చు.
కల్తీ పదార్ధం, ఉదాహరణకు, అనుమతించబడిన ఆహార సంరక్షణకారుల నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది .
కల్తీ మరియు సంకలితం మధ్య చక్కటి గీత ఉంటుంది ;
ఖరీదు తగ్గించడానికి లేదా కావలసిన రుచిని సాధించడానికి కాఫీకి షికోరీని జోడించవచ్చు -ఇది ప్రకటించకపోతే కల్తీ, కానీ లేబుల్పై పేర్కొనవచ్చు.
రొట్టె పిండిలో సుద్దను తరచుగా కలుపుతారు ;
ఇది ధరను తగ్గిస్తుంది మరియు తెల్లదనాన్ని పెంచుతుంది, కానీ కాల్షియం ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది మరియు ఆధునిక బ్రెడ్లో, ఈ కారణంగా కొద్దిగా సుద్దను సంకలితంగా చేర్చవచ్చు.
నీరు, పాలు మరియు మద్య పానీయాలను పలుచన చేయడానికిఈజిప్టులో 50% మంది బాధితులలో స్లీప్ పక్షవాతం చాలా భయం మరియు రాబోయే మరణ భయంతో ముడిపడి ఉందని పరిశోధన కనుగొంది.
ఈజిప్ట్ మరియు డెన్మార్క్లలో నిద్ర పక్షవాతం యొక్క రేట్లు మరియు లక్షణాలను పోల్చిన ఒక అధ్యయనంలో ఈ దృగ్విషయం డెన్మార్క్తో పోలిస్తే ఈజిప్టులో మూడు రెట్లు ఎక్కువ సాధారణం అని కనుగొంది.
డెన్మార్క్లో, ఈజిప్ట్లా కాకుండా, నిద్ర పక్షవాతం గురించి విస్తృతమైన అతీంద్రియ నమ్మకాలు లేవు మరియు ఈ అనుభవం తరచుగా బేసి ఫిజియోలాజికల్ సంఘటనగా వ్యాఖ్యానించబడుతుంది, మొత్తంగా తక్కువ నిద్ర పక్షవాతం ఎపిసోడ్లు మరియు తక్కువ మంది వ్యక్తులు (17%) చనిపోతారని భయపడుతున్నారు.
అది.
మరియు ఆమె అది అనారోగ్యంతో ఉందని చూసినప్పుడు.
ఎలక్ట్రానిక్ హెల్త్ రికార్డ్ (EHR) - ఒక EHR రోగి యొక్క సమగ్ర వైద్య చరిత్రను కలిగి ఉంటుంది.
మరియు బహుళ ప్రొవైడర్ల నుండి రికార్డులను కలిగి ఉండవచ్చు.
బయోమెడికల్: ఆరోగ్యం యొక్క అన్ని అంశాలు, శారీరక మరియు మానసిక, జన్యుపరమైన మేకప్ ప్రభావంతో మానవ శరీరంలో అభివృద్ధి చెందుతాయి.
ఆర్థిక రిస్క్ ప్రొటెక్షన్ మెకానిజమ్లు పరిమిత ప్రభావాన్ని కలిగి ఉన్నట్లయితే, తరచుగా ఉద్భవించిన ప్రైవేట్ ఆరోగ్య బీమా యొక్క నిర్దిష్ట రూపం కమ్యూనిటీ-ఆధారిత ఆరోగ్య బీమా.
ఒక నిర్దిష్ట సంఘంలోని వ్యక్తిగత సభ్యులు సమిష్టి ఆరోగ్య నిధికి చెల్లిస్తారు, అది వారికి వైద్య సంరక్షణ అవసరమైనప్పుడు తీసుకోవచ్చు.
సహకారాలు ప్రమాదానికి సంబంధించినవి కావు మరియు ఈ ప్లాన్ల అమలులో సాధారణంగా అధిక స్థాయి సంఘం ప్రమేయం ఉంటుంది.
కమ్యూనిటీ-ఆధారిత ఆరోగ్య బీమా సాధారణంగా దేశాలు సార్వత్రిక ఆరోగ్య కవరేజీకి వెళ్లడంలో సహాయపడటంలో పరిమిత పాత్రను మాత్రమే పోషిస్తాయి.
సవాళ్లలో నిరుపేదలు  అసమానమైన యాక్సెస్ను కలిగి ఉంటారు , సభ్యుల ఆరోగ్య సేవ వినియోగం సాధారణంగా నమోదు తర్వాత పెరుగుతుంది.
వాతావరణంలో మార్పులు భూమి అంతటా ఒకే విధంగా ఉండవు.
ప్రత్యేకించి, చాలా భూభాగాలు చాలా సముద్ర ప్రాంతాల కంటే వేగంగా వేడెక్కాయి.
ఆర్కిటిక్ ఇతర ప్రాంతాల కంటే వేగంగా వేడెక్కుతోంది.
సముద్రాలపై వాతావరణ మార్పుల యొక్క అనేక ప్రభావాలు ఉన్నాయి .
సముద్రపు ఉష్ణోగ్రతల పెరుగుదల, సముద్రపు వేడెక్కడం మరియు మంచు పలక కరగడం వల్ల సముద్ర మట్టం పెరగడం వంటివి ఇందులో ఉన్నాయి .
అవి పెరిగిన సముద్ర స్తరీకరణను కలిగి ఉంటాయి .
అట్లాంటిక్ మెరిడినల్ ఓవర్టర్నింగ్ సర్క్యులేషన్ బలహీనపడటంతో సహా సముద్ర ప్రవాహాలలో మార్పులు కూడా ఉన్నాయి .
: 10 వాతావరణం నుండి కార్బన్ డయాక్సైడ్ సముద్రాన్ని ఆమ్లీకరణం చేస్తోంది .
ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ హెల్త్ మెట్రిక్స్ అండ్ ఎవాల్యుయేషన్ మరియు వరల్డ్ హెల్త్ ఆర్గనైజేషన్ ఆధారంగా ఆర్థిక నమూనా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సహాయం మరియు వయోజన మరణాల రేటు తగ్గింపు మధ్య సంబంధాన్ని చూపింది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, 2014-2016 అధ్యయనం ప్రకారం, ఈ ఫలితం కోసం ఒక సంభావ్య గందరగోళ వేరియబుల్ దేశాలు అభివృద్ధి కోసం ఇప్పటికే ట్రాక్లో ఉన్నప్పుడు సహాయం అందించబడే అవకాశం ఉంది.
అయితే అదే అధ్యయనం, 2011లో 0 మరియు 5 సంవత్సరాల మధ్య సంభవించిన 364,000 తక్కువ మరణాలతో 1 బిలియన్ డాలర్ల ఆరోగ్య సహాయంతో సంబంధం కలిగి ఉందని కూడా సూచిస్తుంది.
పోస్ట్ ట్రామాటిక్ హైపర్సోమ్నియావినియోగదారు లేబులింగ్.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో పండ్లు, కూరగాయలు మరియు తృణధాన్యాలు ఉండవచ్చు మరియు అల్ట్రా-ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాలు లేదా తీపి పానీయాలు తక్కువగా ఉండవచ్చు .
శాకాహారి ఆహారాన్ని అనుసరించే వారికి విటమిన్ B12 యొక్క అదనపు వనరులు అవసరం అయినప్పటికీ, ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం కోసం అవసరాలను వివిధ రకాల మొక్కల ఆధారిత మరియు జంతు-ఆధారిత ఆహారాల నుండి తీర్చవచ్చు .
వ్యక్తులు ఆరోగ్యంగా ఉండేందుకు ఏమి తినాలి అనే దానిపై అవగాహన కల్పించేందుకు వైద్య మరియు ప్రభుత్వ సంస్థలు వివిధ పోషకాహార మార్గదర్శకాలను ప్రచురించాయి.
ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన భాగాల ఆధారంగా ఆహార పదార్థాల మధ్య ఎంచుకోవడానికి వినియోగదారులను అనుమతించడానికి కొన్ని దేశాల్లో పోషకాహార వాస్తవాల లేబుల్లు కూడా తప్పనిసరి.
ఘనా గాయం లేదా దుర్వినియోగం వంటి జీవిత అనుభవాలుభారతదేశంలో NCD స్థితిపై 2021 నివేదిక .
ఇలాంటి పరిస్థితులు ఉన్నాయి: 1820లో జర్మన్ రసాయన శాస్త్రవేత్త ఫ్రెడరిక్ అక్యూమ్చే కల్తీ వినియోగం గురించి మొదటిసారిగా పరిశోధించబడింది .
అతను ఆహారం మరియు పానీయాలలో అనేక విషపూరిత లోహపు రంగులను గుర్తించాడు.
అతని పని ఆహార సరఫరాదారులను వ్యతిరేకించింది మరియు చివరికి అతను రాయల్ ఇన్స్టిట్యూషన్ లైబ్రరీలోని పుస్తకాలను వికృతీకరించినందుకు ఒక కుంభకోణంతో అపఖ్యాతి పాలయ్యాడు .
వైద్యుడు ఆర్థర్ హిల్ హస్సల్ 1850ల ప్రారంభంలో విస్తృతమైన అధ్యయనాలను నిర్వహించారు, ఇవి ది లాన్సెట్లో ప్రచురించబడ్డాయి మరియు 1860 ఆహార కల్తీ చట్టం మరియు ఇతర చట్టాలకు దారితీశాయి.
జాన్ పోస్ట్గేట్ తదుపరి ప్రచారానికి నాయకత్వం వహించాడు, ఇది 1875 యొక్క మరొక చట్టానికి దారితీసింది,.
ఇది ఆధునిక శాసనం మరియు కల్తీని పరీక్షించే ప్రజా విశ్లేషకుల వ్యవస్థకు ఆధారం .
ఆహార భద్రత సమస్యలు మరియు నిబంధనలకు సంబంధించినవి:ప్రజల మరియు వ్యక్తిగత భాగస్వామ్యం.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాల యొక్క ప్రధాన విధులను గుర్తిస్తుంది:.
నేషనల్ ఏజెన్సీ ఫర్ ఫుడ్, ఎన్విరాన్మెంటల్ అండ్ ఆక్యుపేషనల్ హెల్త్ సేఫ్టీ అనేది ఆహార భద్రతతో వ్యవహరించే ఫ్రెంచ్ ప్రభుత్వ ఏజెన్సీ.
2005–06 జాతీయ కుటుంబ ఆరోగ్య సర్వే డేటా యొక్క విశ్లేషణ (విశ్లేషణ కోసం ఇటీవల అందుబాటులో ఉన్న డేటాసెట్) భారతదేశంలోని పట్టణ జనాభాలో - పేద క్వార్టైల్ ఎనిమిది రాష్ట్రాలలో ఐదు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు గల మరణాల రేటు, పేదవారిలో ఐదు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారి మరణాల రేటు 2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం 44.
4 మిలియన్ల పట్టణవాసులు ఉన్న ఉత్తరప్రదేశ్ (1,000 మంది సజీవ జననాలకు 110), భారతదేశంలోని అత్యధిక జనాభా కలిగిన రాష్ట్రమైన ఉత్తరప్రదేశ్లో త్రైమాసికం సంభవించింది  తర్వాత రాజస్థాన్ (102), మధ్యప్రదేశ్ (98), జార్ఖండ్ (90) మరియు బీహార్ ( 85), ఢిల్లీ (74), మరియు మహారాష్ట్ర (50).
ఐదేళ్లలోపు పిల్లల మరణాల రేటును విశ్లేషించడానికి పశ్చిమ బెంగాల్ నమూనా చాలా తక్కువగా ఉంది.
మహారాష్ట్ర మరియు మధ్యప్రదేశ్లోని మిగిలిన పట్టణ జనాభా కంటే ఉత్తరప్రదేశ్లో నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ.
మధ్యప్రదేశ్లో, దాని పేద క్వార్టైల్లో ఐదు సంవత్సరాలలోపు మరణాల రేటు దాని మిగిలిన పట్టణ జనాభాతో పోలిస్తే మూడు రెట్లు ఎక్కువ.
రెస్ట్లెస్ లెగ్స్ సిండ్రోమ్ (RLS), కాళ్లను కదిలించాలనే కోరిక.
కొంతమంది రోగులలో నిద్ర రుగ్మతల యొక్క కొన్ని రకాల మరియు వ్యక్తీకరణలను తగ్గించడంలో హిప్నాసిస్ సహాయకరంగా ఉంటుందని పరిశోధనలు సూచిస్తున్నాయి .
"తీవ్రమైన మరియు దీర్ఘకాలిక నిద్రలేమి తరచుగా విశ్రాంతి మరియు హిప్నోథెరపీ విధానాలకు, నిద్ర పరిశుభ్రత సూచనలకు ప్రతిస్పందిస్తుంది.
"  పీడకలలు మరియు నిద్ర భయంతో హిప్నోథెరపీ కూడా సహాయపడింది.
పారాసోమ్నియాస్   కోసం ప్రత్యేకంగా తల మరియు శరీరం రాకింగ్, బెడ్వెట్టింగ్ మరియు స్లీప్వాకింగ్ కోసం హిప్నోథెరపీని విజయవంతంగా ఉపయోగించినట్లు అనేక నివేదికలు ఉన్నాయి .
అనేక రకాల భ్రాంతులు నిద్ర పక్షవాతంతో ముడిపడి ఉన్నాయి.
గదిలో ఒక చొరబాటుదారుడు ఉన్నాడని నమ్మకం, ఉనికిలో ఉన్న భావన మరియు తేలియాడే అనుభూతి.
ఒక సాధారణ భ్రాంతి అనేది ఇంక్యుబస్ ఉనికి.
ఒక నరాల పరికల్పన ఏమిటంటే, నిద్ర పక్షవాతంలో సెరెబెల్లమ్ , ఇది సాధారణంగా శరీర కదలికలను సమన్వయం చేస్తుంది మరియు శరీర స్థితిపై సమాచారాన్ని అందిస్తుంది, తేలియాడే అనుభూతిని కలిగించే మెదడు కార్యకలాపాలలో క్లుప్త మయోక్లోనిక్ స్పైక్ను అనుభవిస్తుంది .
ఇవి కూడా చూడండి: మానవ ఆరోగ్యంపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ సేఫ్టీ ఎవాల్యుయేషన్ (NIFDS)  అలాగే పనిచేస్తోంది.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ సేఫ్టీ ఎవాల్యుయేషన్ అనేది టాక్సికాలజికల్ పరీక్షలు మరియు పరిశోధనల కోసం ఒక జాతీయ సంస్థ.
కొరియా ఫుడ్ & డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ కింద, ఇన్స్టిట్యూట్ టాక్సికాలజీ, ఫార్మకాలజీ మరియు ఆహారాలు, మందులు మరియు వాటి సంకలితాల ప్రమాద విశ్లేషణపై పరిశోధన చేస్తుంది.
ఆహారాలు, ఆహారం వంటి నియంత్రిత ఉత్పత్తులపై జీవశాస్త్రపరంగా ప్రేరేపించే హానికరమైన ప్రభావాలను నిశితంగా పరిశీలించే ప్రాథమిక, అనువర్తిత మరియు విధాన పరిశోధనలను నిర్వహించడం ద్వారా ముఖ్యమైన జీవసంబంధమైన ట్రిగ్గరింగ్ మెకానిజమ్లను అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు మానవ బహిర్గతం, సున్నితత్వాలు మరియు ప్రమాదాల అంచనా పద్ధతులను మెరుగుపరచడానికి సంస్థ ప్రధానంగా కృషి చేస్తుంది.
సంకలితాలు, మరియు మందులు, మరియు టాక్సికలాజికల్ పరీక్ష అభివృద్ధి మరియు ప్రమాదకర రసాయన పదార్ధాల అంచనాల తనిఖీ కోసం జాతీయ టాక్సికాలజీ ప్రోగ్రామ్ను నిర్వహించడం.
ఇన్స్టిట్యూట్ దాని స్వంత పరిశోధకులచే భద్రతపై పరిశోధన మరియు పరిశోధన ద్వారా భద్రతను నిర్ధారిస్తుంది, బాహ్య విద్యావేత్తలు మరియు పరిశోధనా కేంద్రాల ద్వారా ఒప్పంద పరిశోధన.
ప్యూర్ ఫుడ్ ఆర్డినెన్స్ 1960 ఆహార పదార్థాల తయారీ మరియు విక్రయాలకు సంబంధించి చట్టాన్ని ఏకీకృతం చేస్తుంది మరియు సవరించింది.
మార్కెట్లో ప్రజలకు సరఫరా చేస్తున్న ఆహారం స్వచ్ఛతను నిర్ధారించడం మరియు కల్తీని నిరోధించడం దీని లక్ష్యం.
వాయు కాలుష్యం ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రతి సంవత్సరం 6.
5 మిలియన్ల మరణాలకు కారణం.
వాయు కాలుష్యం అనేది జీవుల ఆరోగ్యానికి, పర్యావరణం లేదా వాతావరణానికి హాని కలిగించే పదార్థాల ఉనికి కారణంగా వాతావరణం కలుషితమవుతుంది.
ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ , శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లు, ఉబ్బసం , గుండె జబ్బులు మరియు ఇతర రకాల శ్వాసకోశ సంబంధిత అనారోగ్యాల వంటి కాలుష్యానికి సంబంధించిన వ్యాధులకు వాయు కాలుష్యం తరచుగా ప్రమాద-కారకంగా ఉంటుంది కాబట్టి ఈ పదార్థాలు పర్యావరణ ఆరోగ్య అధికారులకు ఆందోళన కలిగిస్తాయి .
వాయు కాలుష్యాన్ని తగ్గించడం, తద్వారా గాలి నాణ్యతను అభివృద్ధి చేయడం వల్ల వయోజన మరణాలు తగ్గుతాయని కనుగొనబడింది.
కమ్యూనిటీ ఆధారిత ఆరోగ్య బీమా .
సాధారణ ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలలో చేతులు కడుక్కోవడం మరియు తల్లిపాలు ఇవ్వడం , టీకాల పంపిణీ , ఆత్మహత్యల నివారణ , ధూమపాన విరమణ , ఊబకాయం విద్య , లైంగికంగా సంక్రమించే వ్యాధుల వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి ఆరోగ్య సంరక్షణ సౌలభ్యాన్ని పెంచడం మరియు కండోమ్ల పంపిణీ వంటివి ఉన్నాయి .
[ వివరణ అవసరం ]ప్రపంచ ఆరోగ్యానికి సంబంధించి WHO అనేది ప్రధానమైన ఏజెన్సీ .
1990ల నుండి ప్రజారోగ్యంలో చాలా మంది పండితులు జనాభా ఆరోగ్యం అనే పదాన్ని ఉపయోగిస్తున్నారు.
: 3 జనాభా ఆరోగ్యానికి నేరుగా సంబంధించిన వైద్యపరమైన ప్రత్యేకతలు లేవు.
హెల్త్ ఈక్విటీని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం జనాభా ఆరోగ్యంలో ప్రాథమిక భాగం అని వాలెస్ వాదించారు.
కాగ్గాన్ మరియు పీల్కే వంటి మేధావులు సంపద పంపిణీకి సంబంధించిన సాధారణ సమస్యలను జనాభా ఆరోగ్యంలోకి తీసుకురావడం గురించి ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.
జనాభా ఆరోగ్యంలో "స్టెల్త్ ఇష్యూ అడ్వకేసీ" గురించి పీల్కే ఆందోళన చెందాడు.
జంగ్, బోరిస్ మరియు లుష్నియాక్ జనాభా ఆరోగ్యాన్ని ఒక భావనగా పరిగణించారు, ఇది ప్రత్యేక నివారణ ఔషధం ద్వారా ప్రజారోగ్యం అని పిలువబడే కార్యాచరణ యొక్క లక్ష్యం.
: 4మానవ శరీరం వేడెక్కకుండా నిరోధించడానికి బాష్పీభవన శీతలీకరణ అవసరం, తక్కువ కార్యాచరణ స్థాయితో కూడా.
హీట్ వేవ్స్ సమయంలో అధిక పరిసర వేడి మరియు తేమతో , తగినంత బాష్పీభవన శీతలీకరణ రాజీపడవచ్చు.
WHO పర్యావరణ ఆరోగ్య సేవలను "పర్యవేక్షణ మరియు నియంత్రణ కార్యకలాపాల ద్వారా పర్యావరణ ఆరోగ్య విధానాలను అమలు చేసే సేవలు అని కూడా నిర్వచించింది.
పర్యావరణ పారామితుల మెరుగుదలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా మరియు పర్యావరణ అనుకూలమైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన సాంకేతికతలు మరియు ప్రవర్తనల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడం ద్వారా వారు ఆ పాత్రను నిర్వహిస్తారు.
కొత్త విధాన రంగాలను అభివృద్ధి చేయడంలో మరియు సూచించడంలో కూడా వారికి ప్రముఖ పాత్ర ఉంది.
"  ఆరోగ్యానికి అనేక రకాల నిర్వచనాలు ఉన్నాయి, ఇవి కాలక్రమేణా వివిధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సాధారణ శారీరక వ్యాయామం మరియు తగినంత నిద్ర,  మరియు ధూమపానం లేదా అధిక ఒత్తిడి వంటి అనారోగ్య కార్యకలాపాలు లేదా పరిస్థితులను తగ్గించడం లేదా నివారించడం వంటి ఆరోగ్యకరమైన కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు .
ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కొన్ని అంశాలు వ్యక్తిగత ఎంపికల కారణంగా ఉంటాయి , అవి అధిక-ప్రమాదకర ప్రవర్తనలో పాల్గొనాలా వద్దా అనేవి, మరికొన్ని నిర్మాణాత్మక కారణాల వల్ల, సమాజం ప్రజలకు సులభంగా లేదా కష్టతరం చేసే విధంగా ఏర్పాటు చేయబడిందా అవసరమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు.
అయినప్పటికీ, ఇతర కారకాలు జన్యుపరమైన రుగ్మతలు వంటి వ్యక్తిగత మరియు సమూహ ఎంపికలకు మించినవి .
సంభావ్య సమస్యలుభారతదేశంలో నోటి ఆరోగ్యం .
దేశంలో మొత్తం సంతానోత్పత్తి రేటు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 2.
3గా ఉండగా, 2015లో పట్టణ ప్రాంతాల్లో 1.
8గా ఉంది .
జాతీయ క్షయవ్యాధి నియంత్రణ కార్యక్రమం సవరించబడింది.
మరింత సమాచారం: హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ , హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ మేనేజ్మెంట్ , హెల్త్ ఇన్ఫర్మేటిక్స్ , ఈహెల్త్ మరియు హెల్త్ టెక్నాలజీఎక్కువగా కూరగాయలు, పండ్లు మరియు తృణధాన్యాలు తినండి.
వైద్య వ్యర్థాల నిర్వహణ మరియు పారవేయడం.
అనేక US రాష్ట్రాలు తమ స్వంత మాంసం తనిఖీ కార్యక్రమాలను కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి రాష్ట్రంలో మాత్రమే విక్రయించబడే మాంసాల కోసం USDA తనిఖీకి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉంటాయి.
కొన్ని రాష్ట్ర కార్యక్రమాలు చెడు పద్ధతుల పట్ల అనుచితమైన విధేయతతో విమర్శించబడ్డాయి.
దీనికి విరుద్ధంగా, కొన్ని రాష్ట్ర-స్థాయి ప్రోగ్రామ్లు ఉన్నాయి, అవి వాటి స్థానంలో కాకుండా సమాఖ్య తనిఖీలను భర్తీ చేస్తాయి.
2006లో వ్యాధికారక Escherichia coli O157:H7  విజృంభించడం వంటి ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధి బాక్టీరియా యొక్క వ్యాప్తిని పరిశోధించడంలో తమ రాష్ట్ర ఉత్పత్తులపై వినియోగదారుల విశ్వాసాన్ని పెంచే లక్ష్యంతో ప్రోగ్రామ్లు సాధారణంగా పనిచేస్తాయి - మరియు మెరుగైన ఆహారాన్ని ప్రోత్సహించడం.
ఆహారం వల్ల కలిగే ముప్పులను తొలగించడానికి ప్రాసెసింగ్ పద్ధతులు.
అదనంగా, తాజా పండ్లు మరియు కూరగాయలు (కాలిఫోర్నియా, అరిజోనా మరియు ఫ్లోరిడాతో సహా) ప్రధాన ఉత్పత్తిదారులుగా ఉన్న అనేక రాష్ట్రాలు పురుగుమందుల అవశేషాల కోసం ఉత్పత్తులను పరీక్షించడానికి వారి స్వంత రాష్ట్ర కార్యక్రమాలను కలిగి ఉన్నాయి .
నిర్దిష్ట పరిస్థితులు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) అనేది అంతర్జాతీయ ప్రజారోగ్యానికి బాధ్యత వహించే ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రత్యేక ఏజెన్సీ .
WHO రాజ్యాంగం, ఏజెన్సీ యొక్క పాలక నిర్మాణం మరియు సూత్రాలను స్థాపించింది, దాని ప్రధాన లక్ష్యం "అత్యున్నత స్థాయి ఆరోగ్యాన్ని ప్రజలందరూ సాధించడం"గా పేర్కొంది.
WHO యొక్క విస్తృత ఆదేశంలో సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం వాదించడం, ప్రజారోగ్య ప్రమాదాలను పర్యవేక్షించడం, ఆరోగ్య అత్యవసర పరిస్థితులకు ప్రతిస్పందనలను సమన్వయం చేయడం మరియు మానవ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును ప్రోత్సహించడం వంటివి ఉన్నాయి.
WHO అనేక ప్రజారోగ్య విజయాలలో ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది, ముఖ్యంగా మశూచి నిర్మూలన , పోలియో యొక్క సమీప నిర్మూలన మరియు ఎబోలా వ్యాక్సిన్ అభివృద్ధి .
దీని ప్రస్తుత ప్రాధాన్యతలలో సాంక్రమిక వ్యాధులు , ముఖ్యంగా HIV/AIDS , ఎబోలా , COVID-19 , మలేరియా మరియు క్షయవ్యాధి ఉన్నాయి ;
గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి సంక్రమించని వ్యాధులు ;
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం , పోషణ మరియు ఆహార భద్రత ;
వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యం ;
మరియు పదార్థ దుర్వినియోగం .
[ వివరణ అవసరం ]FDA అధికారి మిఠాయి కర్మాగారాన్ని తనిఖీ చేస్తున్నారు c.
1911.
వైద్య చికిత్స నిద్ర దశలు మరియు REM నిద్రలో కండరాలను కదిలించలేకపోవడం గురించి విద్యతో ప్రారంభమవుతుంది.
లక్షణాలు కొనసాగితే నార్కోలెప్సీ కోసం వ్యక్తులు మూల్యాంకనం చేయాలి .
నిద్ర పక్షవాతానికి అత్యంత సురక్షితమైన చికిత్స ప్రజలు ఆరోగ్యకరమైన నిద్ర అలవాట్లను అవలంబించడం.
అయినప్పటికీ, మరింత తీవ్రమైన సందర్భాల్లో ట్రైసైక్లిక్ యాంటిడిప్రెసెంట్స్ లేదా సెలెక్టివ్ సెరోటోనిన్ రీఅప్టేక్ ఇన్హిబిటర్స్ (SSRIలు) వాడవచ్చు.
ఈ చికిత్సలు సూచించబడినప్పటికీ, ఎక్కువ సమయం నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ఎపిసోడ్లకు పూర్తిగా అంతరాయం కలిగించే ఔషధం ప్రస్తుతం కనుగొనబడలేదు.
ఈజిప్ట్ .
ప్రవర్తన మార్పు .
WHO నిర్వచనాలు.
ప్రసూతి మరణాల నిష్పత్తి 2007-2009లో 100 000 సజీవ జననాలకు 212 నుండి 2011-2013లో 100 000 సజీవ జననాలకు 167కి తగ్గింది.
అయినప్పటికీ, 2011–2013 నాటికి కేరళ (61) మరియు అస్సాం (300) రాష్ట్రాలకు వ్యత్యాసాలు ఇప్పటికీ ఎక్కువగానే ఉన్నాయి.
2013లో, ప్రసూతి మరణాల నిష్పత్తి 100 000 సజీవ జననాలకు 190గా అంచనా వేయబడింది.
స్వీయ సంరక్షణ , గృహ సంరక్షణ , దీర్ఘకాలిక సంరక్షణ , సహాయక జీవనం , ఇతర రకాల ఆరోగ్య మరియు సామాజిక సంరక్షణ సేవలలో పదార్థ వినియోగ రుగ్మతలకు చికిత్సకు మద్దతుగా నివాస మరియు కమ్యూనిటీ సెట్టింగ్లలో నిపుణుల సేవలను కూడా వారు కలిగి ఉన్నారు .
అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సహాయం యొక్క సామర్థ్యాన్ని ప్రశ్నిస్తూ చర్చలు ఉన్నాయి.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు పేదరిక ఉచ్చు నుండి తప్పించుకోవడానికి సంపన్న దేశాల నుండి ఆరోగ్య సహాయం అవసరమని సహాయ మద్దతుదారులు పేర్కొన్నారు .
ఆరోగ్య సహాయానికి వ్యతిరేకులు అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సహాయం వాస్తవానికి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల అభివృద్ధికి అంతరాయం కలిగిస్తుందని, సహాయంపై ఆధారపడటానికి కారణమవుతుంది మరియు అనేక సందర్భాల్లో సహాయం దాని గ్రహీతలను చేరుకోవడంలో విఫలమవుతుందని పేర్కొన్నారు.
ఉదాహరణకు, ఇటీవల, యాంటీరెట్రోవైరల్ మందులు , క్రిమిసంహారక-చికిత్స చేసిన దోమ తెరలు మరియు కొత్త టీకాలు వంటి కొత్త సాంకేతికతలకు ఆర్థిక సహాయం చేయడం వంటి కార్యక్రమాలకు ఆరోగ్య సహాయం అందించబడింది.
ఈ కార్యక్రమాల యొక్క సానుకూల ప్రభావాలను మశూచి మరియు పోలియో నిర్మూలనలో చూడవచ్చు ;
ఏది ఏమైనప్పటికీ, నిధుల దుర్వినియోగం లేదా తప్పుగా ఉంచడం వలన ఈ ప్రయత్నాలలో చాలా వరకు సాఫల్యంలోకి రాకపోవచ్చని విమర్శకులు పేర్కొన్నారు.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రాథమిక సంరక్షణస్కిజోఫ్రెనియా రాబోయే ప్రజారోగ్య అత్యవసర పరిస్థితుల కోసం ముందస్తు హెచ్చరిక వ్యవస్థగా ఉపయోగపడుతుంది ;
జీవ భద్రత .
వైద్య ఆరోగ్యంతో నోటి ఆరోగ్యం యొక్క ఏకీకరణ.
ప్రధాన వ్యాసం: ఫుడ్ రీకాల్.
ఈ ఆరోగ్య ప్రమాదాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మరియు విభిన్న వ్యక్తుల సమూహాల మధ్య మారుతూ ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ఆరోగ్య సేవల సదుపాయం లేదా ఆర్థికాభివృద్ధిలో తేడాలు వివిధ ప్రాంతాల్లోని ప్రజలకు వివిధ ఆరోగ్య ప్రమాదాలకు దారితీస్తాయి, తక్కువ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు ఎక్కువ ఆరోగ్య ప్రమాదాలను ఎదుర్కొంటున్నాయి.
చాలా ప్రదేశాలలో, తక్కువ సామాజిక ఆర్థిక స్థితి మరియు సాంస్కృతిక లింగ పాత్రల కలయిక వల్ల వాతావరణ మార్పుల ఫలితంగా మహిళలు మరియు బాలికలకు ఆరోగ్య ప్రమాదాలు పెరుగుతాయి, పురుషులు మరియు అబ్బాయిలు ఎదుర్కొనే వారితో పోలిస్తే (ఇతర సందర్భాలలో ఈ సంభాషణ వర్తించవచ్చు).
మానవులు, ఎలుకలు, తెగుళ్లు లేదా సూక్ష్మజీవులు వంటి జీవులచే ఉత్పత్తి చేయబడిన పదార్ధాల ద్వారా ఆహారం కలుషితమైనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది .
ఇందులో బాక్టీరియా కాలుష్యం, వైరల్ కాలుష్యం లేదా లాలాజలం, తెగులు రెట్టలు, రక్తం లేదా మల పదార్థం ద్వారా బదిలీ చేయబడిన పరాన్నజీవి కాలుష్యం ఉంటాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఫుడ్ పాయిజనింగ్కు బాక్టీరియా కాలుష్యం అత్యంత సాధారణ కారణం.
వాతావరణంలో పిండిపదార్థం లేదా ప్రొటీన్లు అధికంగా ఉంటే , నీరు, ఆక్సిజన్ , తటస్థ pH స్థాయిని కలిగి ఉండి , 5°C మరియు 60°C (డేంజర్ జోన్) మధ్య ఉష్ణోగ్రతను కొద్దికాలం పాటు నిర్వహిస్తే (~0– 20 నిమిషాలు),  బ్యాక్టీరియా మనుగడ సాగించే అవకాశం ఉంది.
సాంప్రదాయ మార్కెటింగ్ వ్యవస్థలు, చైనా లేదా మిగిలిన ఆసియాలో ఉన్నా, ప్రస్తుతం వ్యక్తిగత రైతులు నాణ్యత లేదా భద్రతలో మెరుగుదలలు చేయడానికి తక్కువ ప్రేరణ లేదా ప్రోత్సాహాన్ని అందిస్తారు, ఎందుకంటే వారి ఉత్పత్తులు మార్కెటింగ్ ఛానెల్ ద్వారా అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు ప్రామాణిక ఉత్పత్తులతో కలిసి ఉంటాయి.
రైతు సమూహాలు మరియు వ్యాపారులు లేదా సూపర్ మార్కెట్ల వంటి అంతిమ కొనుగోలుదారుల మధ్య ప్రత్యక్ష సంబంధాలు ఈ సమస్యను నివారించడంలో సహాయపడతాయి.
నిర్వహణను అప్గ్రేడ్ చేయడం మరియు భౌతిక మౌలిక సదుపాయాలలో మార్కెట్ రుసుములను తిరిగి పెట్టుబడి పెట్టడం ద్వారా ప్రభుత్వాలు అనేక మార్కెట్ల పరిస్థితిని మెరుగుపరచాలి.
హోల్సేల్ మార్కెట్లు నిర్వచించబడిన భద్రత మరియు నాణ్యతా ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా పండ్లు మరియు కూరగాయలను నిర్వహించడానికి ప్రత్యేక విభాగాలను అభివృద్ధి చేసే సాధ్యాసాధ్యాలను పరిశోధించాలి.
సుపీన్ పొజిషన్లో నిద్రపోవడం వల్ల స్లీపర్ పక్షవాతం యొక్క ఎపిసోడ్లకు స్లీపర్ మరింత హాని కలిగిస్తుందని నమ్ముతారు,.
ఎందుకంటే ఈ స్లీపింగ్ పొజిషన్లో మృదువైన అంగిలి కూలిపోయి వాయుమార్గాన్ని అడ్డుకోవడం సాధ్యమవుతుంది.
వ్యక్తి స్లీప్ అప్నియాతో బాధపడుతున్నారా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఇది ఒక అవకాశం.
గురుత్వాకర్షణ ద్వారా ఊపిరితిత్తుల మీద ఎక్కువ మొత్తంలో ఒత్తిడి కలుగుతుంది కాబట్టి సుపీన్ పొజిషన్లో నిద్రిస్తున్నప్పుడు మైక్రోఅరౌసల్ల యొక్క ఎక్కువ రేటు కూడా ఉండవచ్చు.
సంపన్న OECD దేశాల ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యయం vs ఆయుర్దాయం .
2018లో US సగటు $10,447 .
ఇది సాధారణంగా నివాసితులు బీమాను కొనుగోలు చేయాల్సిన చట్టం ద్వారా అమలు చేయబడుతుంది, అయితే కొన్నిసార్లు ప్రభుత్వం బీమాను అందిస్తుంది.
కొన్నిసార్లు ప్రామాణిక సేవను అందించే బహుళ పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ ఫండ్ల ఎంపిక ఉండవచ్చు (జర్మనీలో వలె) లేదా కొన్నిసార్లు ఒకే పబ్లిక్ ఫండ్ (కెనడియన్ ప్రావిన్సులలో వలె).
స్విట్జర్లాండ్లో ఆరోగ్య సంరక్షణ నిర్బంధ బీమాపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
FDA అధికారి మరియు న్యూజెర్సీ రాష్ట్ర ఇన్స్పెక్టర్ క్లామ్స్ పంటను సమీక్షించారు.
బాల్యంలో దీర్ఘకాలిక నిద్ర రుగ్మతలు, అభివృద్ధి లేదా మానసిక రుగ్మతలతో 70% మంది పిల్లలను ప్రభావితం చేస్తాయి, తక్కువగా నివేదించబడ్డాయి మరియు చికిత్స తక్కువగా ఉంటాయి.
స్లీప్-ఫేజ్ అంతరాయం కౌమారదశలో కూడా సాధారణం, వారి పాఠశాల షెడ్యూల్ తరచుగా వారి సహజ సిర్కాడియన్ రిథమ్కు విరుద్ధంగా ఉంటుంది.
స్లీప్ డైరీలు మరియు బహుశా నిద్ర అధ్యయనాలను ఉపయోగించి జాగ్రత్తగా రోగ నిర్ధారణ చేయడంతో సమర్థవంతమైన చికిత్స ప్రారంభమవుతుంది.
నిద్ర పరిశుభ్రతలో మార్పులు సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు, కానీ వైద్య చికిత్స తరచుగా హామీ ఇవ్వబడుతుంది.
గ్లూటెన్ సంబంధిత రుగ్మతలు.
హంగేరి.
రకాలు .
బైపోలార్ డిజార్డర్ యొక్క ప్రధాన ప్రవర్తనా లక్షణాలలో ఒకటి అసాధారణ నిద్ర.
బైపోలార్ డిజార్డర్స్తో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో 23-78% మంది ఎక్కువ సమయం నిద్రపోవడం లేదా హైపర్సోమ్నియా లక్షణాలను స్థిరంగా నివేదించారని అధ్యయనాలు సూచించాయి.
బైపోలార్ డిజార్డర్ యొక్క పాథోజెనిసిస్, ఆత్మహత్య ఆలోచన యొక్క అధిక ప్రమాదంతో సహా, బహుశా సిర్కాడియన్ రిథమ్ వేరియబిలిటీతో ముడిపడి ఉండవచ్చు మరియు నిద్ర ఆటంకాలు మానసిక కల్లోలం యొక్క మంచి అంచనా.
బైపోలార్ డిజార్డర్ యొక్క అత్యంత సాధారణ నిద్ర-సంబంధిత లక్షణం నిద్రలేమి, హైపర్సోమ్నియా, పీడకలలు, పేలవమైన నిద్ర నాణ్యత, OSA, విపరీతమైన పగటిపూట నిద్రపోవడం మొదలైనవి.
అంతేకాకుండా, నిద్ర రుణం ఎపిసోడ్లను ప్రేరేపించగలదని జంతు నమూనాలు చూపించాయి.
ప్రయోగశాల ఎలుకలలో బైపోలార్ ఉన్మాదం, కానీ ఈ నమూనాలు ఇప్పటికీ నిద్రకు ఆటంకాలు సంబంధించిన వాటితో సహా అన్ని బహుముఖ లక్షణాలతో మానవులలో బైపోలార్ వ్యాధిని వివరించే సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేస్తాయి.
మరింత సమాచారం: సంగీతం మరియు నిద్రవృద్ధులలో ఈ స్లీపింగ్ డిజార్డర్పై దృష్టి సారించే ప్రత్యేక మెటా-విశ్లేషణ ఒకటి కంటే ఎక్కువ శారీరక లేదా మానసిక రుగ్మతలు ఉన్నవారు ఒక పరిస్థితి లేదా అంతకంటే తక్కువ ఉన్నవారి కంటే 60% అధిక రేటుతో అనుభవిస్తారని పేర్కొంది.
పురుషుల కంటే 50 ఏళ్లు పైబడిన మహిళల్లో నిద్రలేమి ఎక్కువగా ఉందని కూడా ఇది పేర్కొంది.
ఆహార కాలుష్యం యునైటెడ్ స్టేట్స్ డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్ (USDA) చే అమెరికన్ల కోసం ఆహార మార్గదర్శకాలు 2000 కిలో కేలరీల ఆహారం కోసం దిగువ పట్టికలో సంగ్రహించబడిన మూడు ఆరోగ్యకరమైన ఆహార విధానాలను సిఫార్సు చేస్తున్నాయి.
ఈ మార్గదర్శకాలను రెసిపీ మరియు భోజన ప్రణాళిక అభివృద్ధి కోసం వివిధ సమూహాలు మరియు సంస్థలు ఎక్కువగా స్వీకరించాయి.
లండన్ స్కూల్ ఆఫ్ హైజీన్ & ట్రాపికల్ మెడిసిన్ ఆంగ్లోస్పియర్లోని పురాతన ప్రజారోగ్య పాఠశాల .
తృతీయ సంరక్షణ సేవలకు ఉదాహరణలు క్యాన్సర్ నిర్వహణ, న్యూరో సర్జరీ , కార్డియాక్ సర్జరీ , ప్లాస్టిక్ సర్జరీ , తీవ్రమైన కాలిన గాయాలకు చికిత్స , అధునాతన నియోనాటాలజీ సేవలు, పాలియేటివ్ మరియు ఇతర సంక్లిష్టమైన వైద్య మరియు శస్త్రచికిత్స జోక్యాలు.
జ్యూస్ తయారీదారులు 21 CFR పార్ట్ 120కి అనుగుణంగా HACCP ప్రణాళికను కలిగి ఉండాలి.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా.
భ్రాంతులు .
చైనాలో నిద్రలేమిపై 17 అధ్యయనాల ఫలితాలను కలిపి, దేశంలో 15.
0% పూల్ ప్రాబల్యం నివేదించబడింది.
ఈ ఫలితం ఇతర తూర్పు ఆసియా దేశాలలో స్థిరంగా ఉంది ;
అయినప్పటికీ, ఇది పాశ్చాత్య దేశాల శ్రేణి కంటే చాలా తక్కువ (పోలాండ్లో 50.5%, ఫ్రాన్స్ మరియు ఇటలీలో 37.2%, USAలో 27.1%).
చైనాలో నివసిస్తున్న పురుషులు మరియు మహిళలు ఒకే విధమైన రేటుతో నిద్రలేమిని అనుభవిస్తారు.
మైక్రోప్లాస్టిక్ పర్యావరణం నుండి మానవ శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుందని తెలిసినప్పటికీ, ఇందులో ఉన్న పరిమాణాలు బాగా అర్థం కాలేదు.
మరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు § హీట్వేవ్స్ , మరియు హీట్ అనారోగ్యంఘనా పిల్లలు మలేరియాను వ్యాపింపజేసే దోమలకు గురికాకుండా నిరోధించడానికి క్రిమిసంహారక-చికిత్స చేసిన బెడ్ నెట్లను అందుకుంటారు .
AD ఉన్న రోగులలో కనిపించే స్లీప్ ఆర్కిటెక్చర్లో మార్పులు AD యొక్క ప్రిలినికల్ దశలో సంభవిస్తాయి.
AD అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్నవారిని గుర్తించడానికి ఈ మార్పులు ఉపయోగించబడతాయి.
అయినప్పటికీ, ఇది ఇప్పటికీ సైద్ధాంతికంగా మాత్రమే ఉంది.
ఆరోగ్య సంరక్షణ పరిశోధన ఊబకాయం.
మరోవైపు, నిద్రలో ఫలకం ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి బీటా-అమిలాయిడ్ అవశేషాలు క్షీణించబడతాయి.
గ్లింఫాటిక్ క్లియరెన్స్ అనే దృగ్విషయం ద్వారా గ్లింఫాటిక్ వ్యవస్థ దీనికి బాధ్యత వహిస్తుంది.
అందువలన, మేల్కొనే సమయంలో, AB భారం ఎక్కువగా ఉంటుంది ఎందుకంటే జీవక్రియ కార్యకలాపాలు మరియు ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు గ్లింఫాటిక్ క్లియరెన్స్ ద్వారా ప్రోటీన్ క్షీణత ఉండదు.
నిద్రలో, తక్కువ జీవక్రియ కార్యకలాపాలు మరియు ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి (సంభవించే గ్లింఫాటిక్ క్లియరెన్స్తో పాటు) ఉన్నందున భారం తగ్గుతుంది.
హిప్నాసిస్ NRHM కింద, ఎంపవర్డ్ యాక్షన్ గ్రూప్ (EAG) రాష్ట్రాలతో పాటు ఈశాన్య రాష్ట్రాలు, జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ మరియు హిమాచల్ ప్రదేశ్లపై ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టారు.
నీరు, పారిశుద్ధ్యం, విద్య, పోషకాహారం వంటి అనేక రకాల ఆరోగ్య నిర్ణయాధికారాలపై ఏకకాలంలో చర్య తీసుకునేలా, అన్ని స్థాయిలలో అంతర్-విభాగాల కలయికతో పూర్తి ఫంక్షనల్, కమ్యూనిటీ యాజమాన్యం, వికేంద్రీకృత ఆరోగ్య డెలివరీ వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయడం ఈ మిషన్ యొక్క ప్రధానాంశం.
సామాజిక మరియు లింగ సమానత్వం.
విచ్ఛిన్నమైన ఆరోగ్య రంగంలోని సంస్థాగత ఏకీకరణ అన్ని ఆరోగ్య సౌకర్యాల కోసం భారతీయ ప్రజారోగ్య ప్రమాణాలకు వ్యతిరేకంగా కొలవబడిన ఫలితాలపై దృష్టి కేంద్రీకరిస్తుంది.
ప్రణాళికా సంఘం యొక్క 12వ ప్రణాళిక పత్రం ప్రకారం , జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ గొడుగు కింద NRHM యొక్క ప్రధాన కార్యక్రమం బలోపేతం చేయబడుతుంది.
నాన్-కమ్యూనికేషన్ వ్యాధులను చేర్చడానికి మరియు పట్టణ ప్రాంతాలకు ఆరోగ్య కవరేజీని విస్తరించడానికి NRHM యొక్క స్కేలింగ్తో పాటు గ్రామీణ ప్రాంతాలు మరియు గ్రామీణ జనాభాను కవర్ చేయడంపై దృష్టి కొనసాగుతుంది.
దీని ప్రకారం, కేంద్ర మంత్రివర్గం, మే 2013లో, జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ (NHM) యొక్క ఉప-మిషన్గా జాతీయ పట్టణ ఆరోగ్య మిషన్ (NUHM) ప్రారంభానికి ఆమోదం తెలిపింది, జాతీయ గ్రామీణ ఆరోగ్య మిషన్ (NRHM) ఇతర ఉప- జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ యొక్క మిషన్.
హెల్త్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ (HIT) అనేది "కంప్యూటర్ హార్డ్వేర్ మరియు సాఫ్ట్వేర్ రెండింటినీ కలిగి ఉన్న సమాచార ప్రాసెసింగ్ యొక్క అప్లికేషన్, ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ సమాచారం, డేటా మరియు కమ్యూనికేషన్ మరియు నిర్ణయం తీసుకోవడం కోసం జ్ఞానాన్ని నిల్వ చేయడం, తిరిగి పొందడం, భాగస్వామ్యం చేయడం మరియు ఉపయోగించడం.
" జీవశాస్త్రం మరియు జన్యుశాస్త్రంసాధారణ వృద్ధాప్యంతో నిద్ర మారుతుంది.
కాలక్రమేణా, సమయం నిద్రపోవడం మరియు NREM నిద్ర పరిమాణంలో తగ్గుదలని గమనించవచ్చు,.
ప్రత్యేకంగా NREM SWS లో (SWSలో 10% కంటే తక్కువ నిర్వహించబడుతుంది).
వృద్ధులు కూడా నిద్రలేమి లేదా స్లీప్ అప్నియాకు ఎక్కువగా గురవుతారు.
సాధారణ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై ప్రభావం అనేక పర్యావరణ ఆరోగ్య మ్యాపింగ్ సాధనాలు ఉన్నాయి.
TOXMAP అనేది యునైటెడ్ స్టేట్స్ నేషనల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ మెడిసిన్ (NLM) యొక్క ప్రత్యేక సమాచార సేవల విభాగం  నుండి వచ్చిన భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థ (GIS) , ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఎన్విరాన్మెంటల్ ప్రొటెక్షన్ ఏజెన్సీ నుండి డేటాను దృశ్యమానంగా అన్వేషించడంలో వినియోగదారులకు సహాయం చేయడానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ మ్యాప్లను ఉపయోగిస్తుంది.
(EPA) టాక్సిక్స్ విడుదల ఇన్వెంటరీ మరియు సూపర్ ఫండ్ బేసిక్ రీసెర్చ్ ప్రోగ్రామ్లు .
TOXMAP అనేది US ఫెడరల్ ప్రభుత్వం నిధులు సమకూర్చే వనరు.
TOXMAP యొక్క రసాయన మరియు పర్యావరణ ఆరోగ్య సమాచారం NLM యొక్క టాక్సికాలజీ డేటా నెట్వర్క్ (TOXNET)  మరియు PubMed మరియు ఇతర అధికారిక మూలాల నుండి తీసుకోబడింది .
బహిరంగ గాలి నాణ్యత .
పట్టణ ప్రాంతాల్లో సామాజిక ఆరోగ్య బీమా వ్యవస్థలో, కార్మికులు, స్వయం ఉపాధి పొందేవారు, సంస్థలు మరియు ప్రభుత్వాల నుండి వచ్చే విరాళాలు నిర్బంధ ప్రాతిపదికన ఒకే లేదా బహుళ ఫండ్లుగా పూల్ చేయబడతాయి.
ఇది రిస్క్ పూలింగ్ మీద ఆధారపడి ఉంటుంది .
19వ శతాబ్దంలో జర్మనీలో మొట్టమొదటి సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టిన ఛాన్సలర్ ఒట్టో వాన్ బిస్మార్క్ తర్వాత సామాజిక ఆరోగ్య బీమా నమూనాను బిస్మార్క్ మోడల్గా కూడా సూచిస్తారు .
ఫండ్లు సాధారణంగా నిర్దిష్ట ప్రయోజన ప్యాకేజీని అందించడం కోసం పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ ప్రొవైడర్ల మిశ్రమంతో ఒప్పందం చేసుకుంటాయి.
నివారణ మరియు ప్రజారోగ్య సంరక్షణ ఈ నిధులు లేదా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ ద్వారా మాత్రమే నిర్వహించబడే బాధ్యత ద్వారా అందించబడవచ్చు.
సామాజిక ఆరోగ్య బీమాలో, అనేక విధులు పారాస్టేటల్ లేదా నాన్-గవర్నమెంటల్ సిక్నెస్ ఫండ్లు లేదా కొన్ని సందర్భాల్లో ప్రైవేట్ హెల్త్ ఇన్సూరెన్స్ కంపెనీల ద్వారా అమలు చేయబడతాయి.
సామాజిక ఆరోగ్య బీమా అనేక పశ్చిమ ఐరోపా దేశాలలో మరియు తూర్పు ఐరోపాలో అలాగే ఇజ్రాయెల్ మరియు జపాన్లలో ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతుంది.
జననీ సురక్ష యోజన .
పర్యావరణ ఇంజనీరింగ్ ప్రతికూల పర్యావరణ కారకాల ప్రభావాల నుండి మానవ జనాభాను రక్షించడానికి శాస్త్రీయ మరియు ఇంజనీరింగ్ సూత్రాలను వర్తిస్తుంది;
సహజ మరియు మానవ కార్యకలాపాల యొక్క సంభావ్య హానికరమైన ప్రభావాల నుండి పర్యావరణాల రక్షణ;
మరియు పర్యావరణ నాణ్యత యొక్క సాధారణ మెరుగుదల.
ఆలస్యమైన నిద్ర దశ రుగ్మత.
వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం.
ఇప్పుడు అది చికెన్ అని లేబుల్ చేయబడింది.
అభిజ్ఞా ఆరోగ్య సమస్యలతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు (ఉదాహరణకు డిప్రెషన్ , డిమెన్షియా , పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి ) అధిక ఉష్ణోగ్రతలను ఎదుర్కొన్నప్పుడు ఎక్కువ ప్రమాదం కలిగి ఉంటారు మరియు అభిజ్ఞా పనితీరు వేడిచే విభిన్నంగా ప్రభావితమవుతుందని చూపబడినందున వారు మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలి  .
మధుమేహం ఉన్నవారు మరియు అధిక బరువు ఉన్నవారు, నిద్ర లేమి ఉన్నవారు లేదా హృదయనాళ/సెరెబ్రోవాస్కులర్ పరిస్థితులను కలిగి ఉన్నవారు ఎక్కువ వేడికి గురికాకుండా ఉండాలి.
ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే మార్గాల రకాలు 1970లో సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ (CDC) ఆహారం వల్ల కలిగే అనారోగ్య మరణాలపై రికార్డులను ఉంచడం ప్రారంభించింది.
భవిష్యత్తులో ఇలాంటి వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి మరియు నిరోధించడానికి ఇది సమర్థవంతమైన రికార్డ్ కీపింగ్కు నాంది.
USలో మొట్టమొదటి ఆహార రీకాల్ 1973లో తయారుగా ఉన్న పుట్టగొడుగుల వల్ల సంభవించింది.
ఈ బోటులిజం వ్యాప్తి నేషనల్ బోటులిజం సర్వైలెన్స్ సిస్టమ్ను ఉత్పత్తి చేసింది.
ఈ వ్యవస్థ USలో బోటులిజం యొక్క అన్ని ధృవీకరించబడిన కేసులపై డేటాను సేకరించింది, ఇది క్యాన్డ్ ఫుడ్స్ యొక్క సరైన వేడి చికిత్సను నిర్ధారించడానికి తక్కువ-యాసిడ్ ఆహారాల కోసం ప్రాసెసింగ్ నిబంధనలకు దారితీసింది.
1993 నాటి జాక్ ఇన్ ది బాక్స్ E.
కోలి వ్యాప్తి కారణంగా క్లింటన్ పరిపాలన ఈ రోజు అమలులో ఉన్న అనేక సాధారణ నిర్దిష్ట నిబంధనలను రూపొందించడానికి ఫుడ్ సేఫ్టీ ఇనిషియేటివ్లో $43 మిలియన్లను ఉంచింది .
ఈ చొరవ సీఫుడ్, మాంసం, పౌల్ట్రీ మరియు షెల్-గుడ్లపై నిబంధనలను రూపొందించింది.
ఈ చొరవ వ్యాప్తిని ట్రాక్ చేయడంలో మరియు వాటి మూలాన్ని గుర్తించడంలో సహాయం చేయడానికి DNA వేలిముద్రల కోసం ఒక ప్రోగ్రామ్ను రూపొందించింది.
ఇది CDC, FDA, USDA మరియు FoodNet అనే స్థానిక ఏజెన్సీల మధ్య సహకార గుర్తింపు మరియు ప్రతిస్పందన ప్రయత్నానికి కూడా పిలుపునిచ్చింది.
జనాభా-స్థాయి ఆరోగ్య జోక్యాల ప్రభావంలో ఆహార ధరల వ్యూహాలు, మాస్ మీడియా ప్రచారాలు మరియు వర్క్సైట్ వెల్నెస్ ప్రోగ్రామ్లు ఉన్నాయి.
మెక్సికోలో అమలు చేయబడిన చక్కెర-తీపి పానీయాల (SSB) ధరల జోక్యం లీటరుకు ఒక పెసో SSB కొనుగోలులో 12% తగ్గింపును అందించింది.
కూరగాయలు మరియు పండ్ల వినియోగాన్ని పెంచే లక్ష్యంతో పాకిస్తాన్ మరియు USAలో మాస్ మీడియా ప్రచారాలు ఆహార ప్రవర్తనలో సానుకూల మార్పులను కనుగొన్నాయి.
వర్క్సైట్ వెల్నెస్ జోక్యాల ప్రభావం యొక్క సమీక్షలు ప్రోగ్రామ్లను బరువు తగ్గడానికి మరియు పెరిగిన పండ్లు మరియు కూరగాయల వినియోగానికి అనుసంధానించే సాక్ష్యాలను కనుగొన్నాయి.
బెంగాల్ .
పిల్లల పర్యావరణ ఆరోగ్యం అనేది ప్రారంభ జీవితంలో పర్యావరణ బహిర్గతం-రసాయన, పోషక మరియు సామాజిక-బాల్యంలో మరియు మొత్తం మానవ జీవిత కాలంలో ఆరోగ్యం మరియు అభివృద్ధిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయో అధ్యయనం చేసే విద్యా క్రమశిక్షణ.
సంస్థలు మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు నమోదు చేయబడ్డాయి.
ఇది ముఖ్యంగా హాని కలిగించే జనాభాకు మరియు ముందుగా ఉన్న తీవ్రమైన మానసిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వారికి వర్తిస్తుంది .
ఈ ప్రభావాలు జరగడానికి మూడు విస్తృత మార్గాలు ఉన్నాయి: ప్రత్యక్షంగా, పరోక్షంగా లేదా అవగాహన ద్వారా.
ప్రత్యక్ష మార్గంలో తీవ్రమైన వాతావరణ సంఘటనలకు గురికావడం వల్ల కలిగే ఒత్తిడి-సంబంధిత పరిస్థితులు ఉంటాయి.
వీటిలో పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ (PTSD) ఉన్నాయి.
శాస్త్రీయ అధ్యయనాలు మానసిక ఆరోగ్యాన్ని అనేక వాతావరణ-సంబంధిత ఎక్స్పోజర్లతో అనుసంధానించాయి.
వీటిలో వేడి, తేమ, వర్షపాతం, కరువు, అడవి మంటలు మరియు వరదలు ఉన్నాయి.
పరోక్ష మార్గం ఆర్థిక మరియు సామాజిక కార్యకలాపాలకు అంతరాయం కలిగించవచ్చు.
వ్యవసాయ భూమి యొక్క ప్రాంతం తక్కువ ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయగలగడం ఒక ఉదాహరణ.
మూడవ మార్గం వాతావరణ మార్పు ముప్పు గురించి కేవలం అవగాహన కలిగి ఉంటుంది, దాని ద్వారా ప్రభావితం కాని వ్యక్తులు కూడా.
క్లీన్-లెవిన్ సిండ్రోమ్ , నిరంతర ఎపిసోడిక్ హైపర్సోమ్నియా మరియు అభిజ్ఞా లేదా మానసిక మార్పుల ద్వారా వర్గీకరించబడిన అరుదైన రుగ్మత హాంకాంగ్ SAR లో , ఆహార మరియు పర్యావరణ పరిశుభ్రత విభాగం విక్రయించబడే ఆహారాన్ని సురక్షితంగా మరియు వినియోగానికి అనుకూలంగా ఉండేలా చూసుకుంటుంది.
US ఆహార వ్యవస్థ అనేక మంది సమాఖ్య, రాష్ట్ర మరియు స్థానిక అధికారులచే నియంత్రించబడుతుంది.
1906 నుండి క్రింది విభాగంలో చూడగలిగే విధంగా సురక్షితమైన ఆహార పదార్థాలను ఉత్పత్తి చేయడంలో అద్భుతమైన పురోగతి సాధించబడింది.
అయినప్పటికీ, ఇది "సంస్థ, నియంత్రణ సాధనాలు మరియు ఆహారం ద్వారా వచ్చే అనారోగ్యాన్ని పరిష్కరించడం లేదు" అని విమర్శించబడింది.
అదే సమయంలో, NREM నిద్రలో దీర్ఘకాలిక జ్ఞాపకశక్తి (ఇది హిప్పోకాంపస్పై ఆధారపడి ఉంటుంది)లో మెమరీ కన్సాలిడేషన్ సంభవిస్తుందని చూపబడింది.
ఇది NREM నిద్రలో తగ్గుదల తక్కువ కన్సాలిడేషన్కు దారితీస్తుందని సూచిస్తుంది,.
ఫలితంగా హిప్పోకాంపల్-ఆధారిత దీర్ఘ-కాల జ్ఞాపకశక్తిలో పేలవమైన మెమరీ పనితీరు ఏర్పడుతుంది.
పనితీరులో ఈ తగ్గుదల AD యొక్క కేంద్ర లక్షణాలలో ఒకటి.
ప్రజారోగ్య నైతికతలో ఒక సందిగ్ధత వ్యక్తిగత హక్కులు మరియు ఆరోగ్య హక్కును పెంచడం మధ్య సంఘర్షణతో వ్యవహరిస్తుంది .
: 28 ప్రజారోగ్యం పర్యవసానవాద ప్రయోజనాత్మక ఆలోచనల ద్వారా సమర్థించబడింది ,  : 153 కానీ ఉదారవాద ,  డియోంటాలజికల్ , ప్రిన్సిపలిస్ట్ మరియు లిబర్టేరియన్ తత్వాలచే నిర్బంధించబడింది మరియు విమర్శించబడింది  : 99, 95, 32, స్టిఫెన్గూస్ ప్రజారోగ్య సమస్యలపై ఏదైనా దృక్కోణాన్ని సమర్థించడానికి నిర్దిష్ట ఫ్రేమ్వర్క్ను కనుగొనడం సులభం, కానీ సరైన విధానం ఏమిటంటే పరిస్థితిని ఉత్తమంగా వివరించే ఫ్రేమ్వర్క్ను కనుగొనడం మరియు ప్రజారోగ్య విధానం గురించి అది ఏమి సూచిస్తుందో చూడడం.
: 154ప్రధాన వ్యాసం: చైనాలో ఆహార భద్రత.
న్యూజిలాండ్లో ఆహార భద్రత.
ఐరోపాలో 2013 లో మాంసం కల్తీ కుంభకోణంలో , గుర్రపు మాంసాన్ని గొడ్డు మాంసంగా మార్చారు.
DASH డైట్ ( హైపర్టెన్షన్ను ఆపడానికి డైటరీ అప్రోచెస్) అనేది హైపర్టెన్షన్ను నియంత్రించడానికి నేషనల్ హార్ట్, లంగ్ మరియు బ్లడ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ( NIH లో భాగం , యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రభుత్వ సంస్థ) చే ప్రోత్సహించబడిన ఆహారం .
ప్రణాళిక యొక్క ప్రధాన లక్షణం సోడియం తీసుకోవడం పరిమితం చేయడం ,  మరియు ఆహారం సాధారణంగా కాయలు, తృణధాన్యాలు, చేపలు, పౌల్ట్రీ, పండ్లు మరియు కూరగాయల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది, అయితే ఎరుపు మాంసాలు, స్వీట్లు మరియు చక్కెర వినియోగాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఇది "పొటాషియం, మెగ్నీషియం మరియు కాల్షియం, అలాగే ప్రోటీన్లలో సమృద్ధిగా ఉంటుంది".
తక్కువ ఉప్పు మరియు జంతు మూలం కలిగిన ఆహారాలు, మరియు మొక్కల ఆధారిత ఆహారాలు-తృణధాన్యాలు, పండ్లు, కూరగాయలు, చిక్కుళ్ళు మరియు గింజలు ఎక్కువగా తీసుకోవడం వల్ల అథెరోస్క్లెరోసిస్ ప్రమాదం తగ్గుతుంది.
వెన్న మరియు ఇతర జంతు/ఉష్ణమండల కొవ్వులను ఆలివ్ నూనె మరియు ఇతర అసంతృప్త-కొవ్వు అధికంగా ఉండే నూనెతో భర్తీ చేయడానికి కూడా ఇది వర్తిస్తుంది.
మాంసానికి సంబంధించి, కొత్త సాక్ష్యం ప్రాసెస్ చేయబడిన మరియు ఎరుపు మాంసం-రెండూ పెరిగిన CVD రిస్క్తో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి-పౌల్ట్రీ నుండి, మితమైన తీసుకోవడం కోసం CVDతో తటస్థ సంబంధాన్ని చూపుతుంది.
కొత్త డేటా అత్యధిక గ్లైసెమిక్ ఇండెక్స్ (GI) ఆహారాలను తృణధాన్యాలు మరియు తక్కువ GI తృణధాన్యాల ఆహారాలతో భర్తీ చేయడాన్ని సమర్థిస్తుంది.
శీతోష్ణస్థితి ప్రభావాలు నీటి ద్వారా వ్యాపించే రోగకారక క్రిములకు గురికావడాన్ని ప్రభావితం చేయగలవు , నీటి ప్రవాహం పెరగడం, తరచుగా భారీ వర్షాలు మరియు తీవ్రమైన తుఫానుల ప్రభావాలు.
విపరీతమైన వాతావరణ సంఘటనలు మరియు తుఫాను ఉప్పెనలు నీటి అవస్థాపన సామర్థ్యాన్ని కూడా మించిపోతాయి .
ఇది జనాభా ఈ కలుషితాలకు గురయ్యే సంభావ్యతను పెంచుతుంది.
ఈ కలుషితాలకు గురికావడం తక్కువ-ఆదాయ సంఘాలలో ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ వాతావరణ వైపరీత్యాలకు ప్రతిస్పందించడానికి తగిన మౌలిక సదుపాయాలు లేవు మరియు అవస్థాపన నష్టం నుండి త్వరగా కోలుకునే అవకాశం తక్కువ.
నిరంతర శబ్ద కాలుష్యానికి గురికావడం వల్ల టిన్నిటస్ లేదా బలహీనమైన ప్రసంగ వివక్ష వంటి వినికిడి లోపాలను అభివృద్ధి చేయవచ్చు.
శబ్ద కాలుష్యం కారణంగా మానసిక ఆరోగ్యం క్షీణించడంలో అతిపెద్ద కారకాల్లో ఒకటి చికాకు .
పర్యావరణ కారకాల వల్ల కలిగే చికాకు పెద్దవారిలో ఒత్తిడి ప్రతిచర్యలు మరియు ఒత్తిడి యొక్క మొత్తం భావాలను పెంచుతుందని కనుగొనబడింది .
ఒక వ్యక్తి అనుభవించే చికాకు స్థాయి మారుతూ ఉంటుంది.
కానీ మానసిక ఆరోగ్యం గణనీయంగా దిగజారడానికి దోహదం చేస్తుంది.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ఆరోగ్య సహాయం ఆరోగ్య సమస్యలు .
నిద్ర పక్షవాతం యొక్క ప్రధాన లక్షణం మేల్కొనే సమయంలో కదలలేకపోవడం లేదా మాట్లాడలేకపోవడం.
పెరుగుతున్న ఉష్ణ తరంగాలు మానవ ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే వాతావరణ మార్పుల యొక్క ఒక ప్రభావం:
ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ మ్యాప్ ద్వారా పట్టణ ఉష్ణ బహిర్గతం యొక్క ఉదాహరణ: ఎరుపు వెచ్చని ప్రాంతాలను చూపుతుంది.
తెలుపు వేడి ప్రాంతాలను చూపుతుంది.
సంఘటన బెడ్వెట్టింగ్ లేదా స్లీప్ ఎన్యూరెసిస్.
ప్రధాన వ్యాసం: ప్రజారోగ్యం యొక్క వృత్తిపరమైన డిగ్రీలు.
సంస్కృతిఏప్రిల్ మరియు మే 2018లో, యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని 26 రాష్ట్రాలు E.coli O157:H7 జాతికి చెందిన బ్యాక్టీరియా వ్యాప్తికి గురయ్యాయి .
యుమా, అరిజోనా, పెరుగుతున్న ప్రాంతం నుండి కాలుష్యం వచ్చి ఉండవచ్చని అనేక పరిశోధనలు చూపిస్తున్నాయి.
ఏప్రిల్ 10న ప్రారంభమైన ఈ వ్యాప్తి, ఒక దశాబ్దంలో USలో సంభవించిన అతిపెద్ద E.coli .కాలిఫోర్నియాలో ఒక వ్యక్తి మరణించాడు.
కనీసం 14 మంది వ్యక్తులు కిడ్నీ వైఫల్యానికి గురయ్యారు.
E.coli యొక్క అత్యంత సాధారణ లక్షణాలు అతిసారం , రక్తపు విరేచనాలు , కడుపు నొప్పి , వికారం మరియు వాంతులు .
ప్రధాన వ్యాసం: నైట్ హాగ్నిర్దిష్ట జనాభా-స్థాయి జోక్యాలను అమలు చేయడం ద్వారా జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంతోపాటు, ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవల కోసం జనాభా అవసరాలను గుర్తించడం మరియు అంచనా వేయడం ద్వారా ప్రజారోగ్యం వైద్య సంరక్షణకు దోహదం చేస్తుంది, వీటిలో: 
అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు వ్యక్తిగత ప్రవర్తనల తప్పుల కారణంగా ఉన్నాయి.
పరిణామాత్మక మనస్తత్వ శాస్త్ర దృక్కోణంలో , మాదకద్రవ్యాలు, పొగాకు, ఆల్కహాల్ , శుద్ధి చేసిన ఉప్పు , కొవ్వు మరియు కార్బోహైడ్రేట్ల వంటి పదార్ధాల కోసం అభివృద్ధి చెందిన రివార్డ్ సిస్టమ్ యొక్క క్రియాశీలత కారణంగా హానికరమైన నవల పదార్ధాల అధిక వినియోగం .
ఆధునిక రవాణా వంటి కొత్త సాంకేతికతలు శారీరక శ్రమను తగ్గించడానికి కూడా కారణమవుతాయి .
ఆరోగ్య ప్రభావాల గురించి సమాచారాన్ని మాత్రమే అందించడానికి బదులుగా పరిణామాత్మక ప్రేరణలను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా ప్రవర్తన మరింత ప్రభావవంతంగా మారుతుందని పరిశోధన కనుగొంది .
మార్కెటింగ్ పరిశ్రమకు ఉత్పత్తులను ఉన్నత స్థితి మరియు ఇతరులకు ఆకర్షణీయంగా అనుబంధించడం యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి చాలా కాలంగా తెలుసు.
ప్రజారోగ్య సాధనంగా సినిమాలు ఎక్కువగా గుర్తింపు పొందుతున్నాయి.
[ citation needed ] నిజానికి, ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన చిత్రాలను ప్రత్యేకంగా ప్రచారం చేయడానికి చలనచిత్రోత్సవాలు మరియు పోటీలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఇతర వ్యక్తులపై పొగాకు ధూమపానం యొక్క హానికరమైన మరియు అవాంఛనీయ ప్రభావాలను నొక్కి చెప్పడం మరియు బహిరంగ ప్రదేశాల్లో ధూమపాన నిషేధాన్ని విధించడం పొగాకు ధూమపానాన్ని తగ్గించడంలో ప్రభావవంతంగా ఉందని వాదించబడింది.
ప్రధాన వ్యాసం: జాతీయ ఆరోగ్య బీమా2008లో మరుగుదొడ్లు లేని 122 మిలియన్లకు పైగా కుటుంబాలు ఉన్నాయి మరియు 33% మందికి మరుగుదొడ్లు అందుబాటులో లేవు, జనాభాలో 50% పైగా (638 మిలియన్లు) బహిరంగ మలవిసర్జన చేశారు .
ఇది బంగ్లాదేశ్ మరియు బ్రెజిల్ (7%) మరియు చైనా (4%) కంటే చాలా ఎక్కువ.
1990 నుండి 2008 వరకు 211 మిలియన్ల మంది ప్రజలు మెరుగైన పారిశుధ్యాన్ని పొందారు.
2014కి ముందు భారతీయ జనాభాలో అధిక భాగం మరుగుదొడ్లు అందుబాటులో లేదు మరియు రోడ్లు మరియు రైల్వే ట్రాక్లపై బహిరంగ మలవిసర్జన చేయడం సర్వసాధారణం.
అయితే, 2014లో భారత ప్రభుత్వం ప్రారంభించిన " స్వచ్ఛ్ భారత్ మిషన్ " విజయవంతం కావడంతో , భారతదేశం $28 బిలియన్ల వ్యయంతో దేశంలో 110 మిలియన్ మరుగుదొడ్లను నిర్మించింది.
2018 నాటికి దాదాపు 95.
76% భారతీయ కుటుంబాలకు టాయిలెట్ సౌకర్యం ఉంది మరియు 2019లో భారత ప్రభుత్వం దేశాన్ని "బహిరంగ మలవిసర్జన రహితం" (ODF)గా ప్రకటించింది.
ఆరోగ్య సంరక్షణ కాంట్రాక్టర్లు మరణానికి కారణమయ్యే లేదా ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదపడే మరొక ఆరోగ్య సమస్య పోషకాహార లోపం , ముఖ్యంగా పిల్లలలో.
పోషకాహార లోపం ఎక్కువగా ప్రభావితం చేసే సమూహాలలో ఒకటి చిన్నపిల్లలు.
5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న దాదాపు 7.
5 మిలియన్ల మంది పిల్లలు పోషకాహార లోపంతో మరణిస్తున్నారు.
సాధారణంగా ఆహారం దొరకడం లేదా తయారు చేయడం కోసం డబ్బు లేకపోవడమే.
పరిశ్రమ ఒత్తిడి .
వాతావరణ మార్పు బాల్యం నుండి యుక్తవయస్సు, యుక్తవయస్సు మరియు వృద్ధాప్యం వరకు అన్ని వయసులలో మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
వయస్సు, లింగం మరియు సామాజిక ఆర్థిక స్థితి వంటి అంశాలు ఈ ప్రభావాలు మానవ ఆరోగ్యానికి విస్తృత-వ్యాప్తి ప్రమాదాలుగా ఏ మేరకు ప్రభావం చూపుతాయి.
: 1867 విపరీతమైన వాతావరణం మొత్తం కుటుంబాలకు, ప్రత్యేకించి మహిళల నేతృత్వంలోని వారికి భౌతిక మరియు ఆర్థిక ప్రమాదాలను సృష్టిస్తుంది.
ఉష్ణోగ్రత మరియు వేడి తరంగాలు వ్యక్తులు మరియు గృహాల సంపాదన సామర్థ్యాన్ని మరియు ఆర్థిక స్థిరత్వాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి.
65 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న జనాభా ముఖ్యంగా వేడి మరియు వాతావరణ మార్పుల యొక్క ఇతర ఆరోగ్య ప్రభావాలకు గురవుతారు.
ఆరోగ్య ప్రమాదాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అసమానంగా పంపిణీ చేయబడ్డాయి.
ప్రతికూల జనాభా ముఖ్యంగా వాతావరణ మార్పు ప్రభావాలకు గురవుతుంది.
: 15ఎపిడెమియాలజీ .
అంతర్గత వాతావరణాన్ని సవరించడానికి భవనాలను మెరుగ్గా రూపొందించినట్లయితే లేదా నివాసితులకు సమస్యల గురించి బాగా అవగాహన కల్పించినట్లయితే వేడి తరంగాల కారణంగా మరణాలు తగ్గించబడతాయి.
కాబట్టి వారు సమయానికి చర్య తీసుకోవచ్చు.
హీట్వేవ్ ముందస్తు హెచ్చరిక మరియు ప్రతిస్పందన వ్యవస్థలు హీట్ యాక్షన్ ప్లాన్లలో ముఖ్యమైన అంశాలు.
1883లో జర్మనీలో సిక్నెస్ ఇన్సూరెన్స్ లాతో జాతీయ ఆరోగ్య బీమా వ్యవస్థ వైపు మొదటి ఎత్తుగడ ప్రారంభించబడింది .
పారిశ్రామిక యజమానులు వారి తక్కువ-వేతన కార్మికులకు గాయం మరియు అనారోగ్య బీమాను అందించాలని ఆదేశించబడ్డారు మరియు ఈ వ్యవస్థ ఉద్యోగులు మరియు యజమానులచే "సిక్ ఫండ్స్" ద్వారా నిధులు సమకూర్చబడింది మరియు నిర్వహించబడుతుంది.
ఇది కార్మికుల వేతనాలలో తగ్గింపులు మరియు యజమానుల విరాళాల నుండి తీసుకోబడింది.
ఈ సామాజిక ఆరోగ్య బీమా మోడల్, ప్రష్యన్ ఛాన్సలర్ ఒట్టో వాన్ బిస్మార్క్ పేరు మీద బిస్మార్క్ మోడల్ అని పేరు పెట్టారు .
ఇది ఆధునిక కాలంలో సార్వత్రిక సంరక్షణ యొక్క మొదటి రూపం.
ఇతర దేశాలు త్వరలోనే దీనిని అనుసరించడం ప్రారంభించాయి.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో , నేషనల్ ఇన్సూరెన్స్ యాక్ట్ 1911 జనాభాలో మూడింట ఒక వంతు మందిని కవర్ చేసే వేతన జీవులకు ప్రాథమిక సంరక్షణ (కానీ స్పెషలిస్ట్ లేదా హాస్పిటల్ కేర్ కాదు) కోసం కవరేజీని అందించింది.
రష్యన్ సామ్రాజ్యం 1912లో ఇదే విధమైన వ్యవస్థను స్థాపించింది మరియు ఇతర పారిశ్రామిక దేశాలు దీనిని అనుసరించడం ప్రారంభించాయి.
1930ల నాటికి, పాశ్చాత్య మరియు మధ్య ఐరోపాలో దాదాపు అన్నింటిలోనూ ఇలాంటి వ్యవస్థలు ఉన్నాయి.
జపాన్ 1927లో ఉద్యోగి ఆరోగ్య బీమా చట్టాన్ని ప్రవేశపెట్టింది, 1935 మరియు 1940లో దానిపై మరింత విస్తరించింది.
1917 రష్యన్ విప్లవం తరువాత , సోవియట్ రష్యాలో 1920లో పూర్తి ప్రజా మరియు కేంద్రీకృత ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ స్థాపించబడింది .
అయినప్పటికీ, ఆ సమయంలో ఇది నిజంగా సార్వత్రిక వ్యవస్థ కాదు, ఎందుకంటే గ్రామీణ నివాసితులు కవర్ చేయబడలేదు.
నైతిక మరియు సాక్ష్యం-ఆధారిత విధాన ఎంపికలను వ్యక్తీకరించడం ;
అంతేకాకుండా, ఆహారంలోని భాగాలు ముఖ్యమైనవి మాత్రమే కాకుండా మొత్తం క్యాలరీ కంటెంట్ మరియు తినే విధానాలు కూడా ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేయవచ్చు.
- క్యాలరీ పరిమితి వంటి ఆహార నియంత్రణలు ఆరోగ్యం- మరియు జీవితకాలం పరంగా వివిధ మార్గాల్లో ఆహార విధానాలలో చేర్చడానికి సమర్థవంతమైన ఆరోగ్యంగా పరిగణించబడుతుంది.
గ్లోబల్ మశూచి నిర్మూలన కార్యక్రమం యొక్క ముగ్గురు మాజీ డైరెక్టర్లు మశూచి ప్రపంచవ్యాప్తంగా నిర్మూలించబడిందని వార్తలను చదువుతున్నారు.
1980మధ్యప్రదేశ్ : 2015 డేటా ప్రకారం మధ్యప్రదేశ్లో భారతదేశంలో అత్యధిక పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లలు ఉన్నారు - వారిలో 6 ఏళ్లలోపు 74.
1% మంది రక్తహీనతతో బాధపడుతున్నారు మరియు 60% మంది పోషకాహార లోపంతో బాధపడుతున్నారు.
నేషనల్ ఐరన్+ ఇనిషియేటివ్ .
నిబంధనలు మరియు ప్రమాణాలను ఏర్పాటు చేయడం మరియు వాటి అమలును ప్రోత్సహించడం మరియు పర్యవేక్షించడం;
dexmedetomidine నాసల్ స్ప్రే Dexmedetomidine అనేది ఆల్ఫా-2 అడ్రినెర్జిక్ గ్రాహకాల యొక్క సెలెక్టివ్ అగోనిస్ట్, ఇది ఉపశమన, అనాల్జేసిక్ మరియు యాంజియోలైటిక్ ప్రభావాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
నాసికా స్ప్రే ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది, ఇది రోగులకు అనుకూలమైన మరియు చికాకు కలిగించని ఎంపికగా నిరూపించబడింది.
ఔషధం శస్త్రచికిత్స అనంతర నొప్పి మరియు ఆందోళనను సమర్థవంతంగా తగ్గిస్తుంది.
అధిక జీవ లభ్యత కారణంగా మెరుగైన శస్త్రచికిత్స అనంతర నిద్ర నాణ్యతకు దోహదం చేస్తుంది.
కల్తీ చర్య వల్ల కల్తీ కలుగుతుంది , ఒక పదార్థాన్ని మరొక దానితో రహస్యంగా కలపడం.
కల్తీ చేయబడిన సాధారణ పదార్ధాలు ఆహారం , సౌందర్య సాధనాలు , ఔషధాలు , ఇంధనం లేదా ఇతర రసాయనాలను కలిగి ఉంటాయి కానీ వాటికి మాత్రమే పరిమితం కావు , ఇవి పేర్కొన్న పదార్ధం యొక్క భద్రత లేదా ప్రభావాన్ని రాజీ చేస్తాయి.
జర్మనీ, బెల్జియం మరియు నెదర్లాండ్స్ వంటి ప్రైవేట్ బీమా మరియు యూనివర్సల్ హెల్త్ కేర్ సహజీవనం చేసే కొన్ని యూరోపియన్ దేశాలలో, నిధుల మధ్య నష్టాలను వీలైనంత వరకు సమం చేయడానికి రిస్క్ కాంపెన్సేషన్ పూల్ని ఉపయోగించడం ద్వారా ప్రతికూల ఎంపిక సమస్యను అధిగమించవచ్చు.
అందువల్ల, ప్రధానంగా ఆరోగ్యకరమైన, యువ జనాభా ఉన్న ఫండ్ పరిహారం పూల్లో చెల్లించాలి మరియు పాత మరియు ప్రధానంగా తక్కువ ఆరోగ్యకరమైన జనాభా ఉన్న ఫండ్ పూల్ నుండి నిధులను పొందుతుంది.
ఈ విధంగా, సిక్నెస్ ఫండ్లు ధరపై పోటీ పడతాయి మరియు రిస్క్-అడ్జస్ట్ చేయబడిన క్యాపిటేషన్ చెల్లింపుల ద్వారా వారికి పరిహారం చెల్లించడం వలన ఎక్కువ రిస్క్లు ఉన్న వ్యక్తులను తొలగించడంలో ఎటువంటి ప్రయోజనం ఉండదు.
ఫండ్లు తమ పాలసీ హోల్డర్లను ఎంచుకోవడానికి మరియు ఎంచుకోవడానికి లేదా కవరేజీని తిరస్కరించడానికి అనుమతించబడవు.
కానీ అవి ప్రధానంగా ధర మరియు సేవపై పోటీపడతాయి.
కొన్ని దేశాల్లో, ప్రాథమిక కవరేజ్ స్థాయిని ప్రభుత్వం నిర్దేశిస్తుంది మరియు సవరించబడదు.
ఆరోగ్య సంరక్షణ ఫైనాన్సింగ్ .
మూలం: గ్లోబల్ దృక్కోణాలు .
శీతోష్ణస్థితి మార్పు కరువుతో సంబంధం ఉన్న బహుళ కారకాలను ప్రభావితం చేస్తుంది .
ఎంత వర్షం పడుతుంది మరియు ఎంత వేగంగా వర్షం మళ్లీ ఆవిరైపోతుంది .
భూమిపై వేడెక్కడం వల్ల ప్రపంచంలోని చాలా ప్రాంతాలలో కరువు తీవ్రత మరియు తరచుదనం పెరుగుతుంది.
: 1057 కరువుల యొక్క అనేక పరిణామాలు మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతాయి.
ఇది ఆహార సరఫరాను నాశనం చేయడం (పంట దిగుబడిని కోల్పోవడం), పోషకాహార లోపం మరియు దీనితో డజన్ల కొద్దీ సంబంధిత వ్యాధులు మరియు ఆరోగ్య సమస్యల ద్వారా సంభవించవచ్చు.
మాంసం మరియు పౌల్ట్రీ తయారీదారులు 9 CFR భాగం 417 ప్రకారం HACCP ప్రణాళికను కలిగి ఉండాలి.
ఈ ఖాతా ప్రకారం, సబ్జెక్ట్లు లోతుగా ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తారు మరియు తాము అలా చేయలేకపోతారు, ప్రతిఘటన యొక్క సంచలనాన్ని సృష్టిస్తారు, ముప్పు-ఉత్తేజిత విజిలెన్స్ సిస్టమ్ వారి ఛాతీపై విపరీతంగా కూర్చొని, ఊపిరాడకుండా బెదిరిస్తుంది.
నిరంతర నిస్సహాయత ఫలితంగా ఊపిరాడకుండా పోతుందేమోనన్న భయం పెరిగినప్పుడు, SP ఎపిసోడ్ను ముగించడానికి సబ్జెక్ట్లు కష్టపడటానికి కారణమైనప్పుడు, ఎంట్రాప్మెంట్ యొక్క సంచలనం ఫీడ్బ్యాక్ లూప్ను కలిగిస్తుంది.
పర్యావరణ జాత్యహంకారం .
నగరాల్లో , నివాసితులు మరియు పాలకులు సాధారణ జనాభాకు ప్రయోజనం చేకూర్చే చర్యలను అభివృద్ధి చేశారు.
ఇది గుర్తించబడిన ఆరోగ్య ప్రమాదాల విస్తృత శ్రేణిని ఎదుర్కొంది .
మునుపటి నాగరికతలలో నివారణ చర్యలకు ఇవి అత్యంత స్థిరమైన సాక్ష్యాలను అందిస్తాయి.
అనేక సైట్లలో రోడ్లు, కాలువలు మరియు మార్కెట్ప్లేస్లతో సహా మౌలిక సదుపాయాల నిర్వహణ , అలాగే జోనింగ్ విధానాలు నివాసితుల ఆరోగ్యాన్ని కాపాడేందుకు స్పష్టంగా ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి.
మిడిల్ ఈస్ట్లోని ముహతాసిబ్ మరియు ఇటలీలోని రోడ్ మాస్టర్ వంటి అధికారులు పాపం , నేత్ర ప్రవేశం మరియు మియాస్మా ద్వారా కాలుష్యం యొక్క ఉమ్మడి బెదిరింపులను ఎదుర్కొన్నారు .
క్రాఫ్ట్ గిల్డ్లు వ్యర్థాలను పారవేయడంలో ముఖ్యమైన ఏజెంట్లు మరియు వారి సభ్యులలో నిజాయితీ మరియు కార్మిక భద్రత ద్వారా హానిని తగ్గించడాన్ని ప్రోత్సహించాయి.
ప్రభుత్వ వైద్యులతో సహా వైద్య నిపుణులు,  విపత్తులను అంచనా వేయడంలో మరియు వాటి కోసం సిద్ధం చేయడంలో మరియు కుష్ఠురోగులుగా భావించే వ్యక్తులను గుర్తించడం మరియు వేరు చేయడంలో పట్టణ ప్రభుత్వాలతో సహకరించారు , ఇది బలమైన నైతిక భావాలతో కూడిన వ్యాధి.
పరిసర ప్రాంతాలు కూడా తమ సమీపంలోని ప్రమాదంలో ఉన్న ప్రదేశాలను పర్యవేక్షించడం ద్వారా మరియు ఆర్టిసానల్ కాలుష్యదారులు మరియు జంతువులను నిర్లక్ష్యం చేసే యజమానులపై తగిన సామాజిక మరియు చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా స్థానిక ప్రజల ఆరోగ్యాన్ని పరిరక్షించడంలో చురుకుగా ఉన్నాయి.
ఇస్లాం మరియు క్రైస్తవ మతాలలోని మతపరమైన సంస్థలు, వ్యక్తులు మరియు స్వచ్ఛంద సంస్థలు కూడా యాత్రికుల సేవలో బావులు, ఫౌంటైన్లు, పాఠశాలలు మరియు వంతెనలు వంటి పట్టణ సౌకర్యాలను అందించడం ద్వారా నైతిక మరియు శారీరక శ్రేయస్సును ప్రోత్సహించాయి .
పశ్చిమ యూరోప్ మరియు బైజాంటియమ్లో, మతపరమైన ఊరేగింపులు సాధారణంగా జరిగేవి, ఇది మొత్తం సమాజానికి నివారణ మరియు నివారణ చర్యలుగా పని చేస్తుందని పేర్కొంది.
1.3 బిలియన్లకు పైగా జనాభా ఉన్న భారతదేశంలో నాన్-కమ్యూనికేబుల్ డిసీజెస్ (NCD) భారం చాలా పెద్దది.
భారతదేశంలో ఎన్సిడిలు 2019లో 6.8 మిలియన్ల మరణాలకు దోహదపడ్డాయి, ఇది మొత్తం మరణాలలో 67.6%.
అదే సంవత్సరంలో ఇస్కీమిక్ హార్ట్ డిసీజ్ అత్యధిక మరణాలకు కారణమైంది.
తరువాత అన్ని NCD సంబంధిత మరణాలలో COPD, స్ట్రోక్ మరియు మధుమేహం ఉన్నాయి.
భారతదేశం .
చారిత్రాత్మకంగా, ప్రజారోగ్య ప్రచారాలు " ఆరోగ్యవాదం " యొక్క రూపంగా విమర్శించబడ్డాయి , ఆరోగ్యంపై దృష్టి పెట్టడం కంటే నైతిక స్వభావం కలిగి ఉంటాయి.
వైద్య వైద్యులు, పీటర్ ష్క్రాబానెక్ మరియు జేమ్స్ మెక్కార్మిక్ 1980ల చివరలో మరియు 1990ల ప్రారంభంలో UK యొక్క హెల్త్ ఆఫ్ ది నేషన్ ప్రచారాన్ని విమర్శిస్తూ ఈ అంశంపై వరుస ప్రచురణలను రాశారు.
ఈ ప్రచురణలు జీవనశైలి జోక్యాలు మరియు స్క్రీనింగ్ ప్రోగ్రామ్లకు మద్దతుగా ప్రజారోగ్య ఉద్యమం ద్వారా ఎపిడెమియాలజీ మరియు గణాంకాల దుర్వినియోగాన్ని బహిర్గతం చేశాయి.
:అనారోగ్య భయం మరియు వ్యక్తిగత బాధ్యత యొక్క బలమైన భావన యొక్క సమ్మేళనం అనేక మంది మేధావులచే "ఆరోగ్య ఫాసిజం" యొక్క ఒక రూపంగా విమర్శించబడింది, భావోద్వేగాలను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా వ్యక్తిని ఆక్షేపిస్తుంది.
లేదా సామాజిక కారకాలు.
81అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ప్రధాన ప్రజారోగ్య సమస్య పేద తల్లి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం, పోషకాహార లోపం మరియు పేదరికం కారణంగా తీవ్రమవుతుంది.
జీవితంలో మొదటి ఆరునెలల్లో ప్రత్యేకమైన తల్లిపాలు లేకపోవడం ప్రతి సంవత్సరం ఒక మిలియన్ కంటే ఎక్కువ పిల్లల మరణాలకు దోహదపడుతుందని WHO నివేదిస్తుంది .
ఇటీవలి అంచనాల ప్రకారం, ఐరోపాలో పర్యావరణ కారణాల వల్ల దాదాపు 5 నుండి 10% వైకల్యం-సర్దుబాటు చేసిన జీవిత సంవత్సరాలు (DALYలు) కోల్పోయాయి.
పట్టణ గాలిలో సూక్ష్మ రేణువుల కాలుష్యం చాలా ముఖ్యమైన అంశం .
అదేవిధంగా, పర్యావరణ బహిర్గతం ప్రపంచవ్యాప్తంగా 4.
9 మిలియన్ల (8.7%) మరణాలకు మరియు 86 మిలియన్ల (5.7%) DALYలకు దోహదం చేస్తుందని అంచనా వేయబడింది .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, వివిధ సంస్థలచే సృష్టించబడిన సూపర్ఫండ్ సైట్లు సమీపంలోని కమ్యూనిటీలలో మానవ మరియు పర్యావరణ ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరమని కనుగొనబడింది.
ఇది గ్రహించిన ముప్పు, గర్భస్రావాలు, ఉత్పరివర్తనలు, పుట్టుకతో వచ్చే లోపాలు మరియు క్యాన్సర్ల భయాన్ని పెంచడం ప్రజలను చాలా భయపెట్టింది.
ప్రధాన ఆరోగ్య సూచికలు .
2011లో ఆహార భద్రత ఆధునీకరణ చట్టం (FSMA) 70 ఏళ్లలో అత్యంత ముఖ్యమైన ఆహార భద్రత చట్టాన్ని రూపొందించింది.
దీనికి మరియు మునుపటి చర్యల మధ్య ఉన్న ముఖ్యమైన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, ఇది ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధుల ప్రతిస్పందన మరియు నియంత్రణ నుండి వాటి నివారణకు దృష్టి సారించింది.
ఈ చట్టం ఇంకా ప్రారంభ అమలు దశలోనే ఉంది,.
అయితే ఆహారాన్ని పండించే, ప్రాసెస్ చేసే మరియు పండించే విధానాన్ని నియంత్రించడానికి FDA అధికారాన్ని ఇస్తుంది.
సామాజిక మద్దతు నెట్వర్క్లునేరుగా విషపూరితమైన (ఉదా.
భారీ లోహాలు) మరియు క్యాన్సర్ కారక (ఉదా.
బెంజీన్ ) పదార్థాలను నివారించడం.
ప్రజారోగ్య పాఠశాలలు వివిధ రకాల డిగ్రీలను సాధారణంగా రెండు విభాగాలుగా అందిస్తాయి: ప్రొఫెషనల్ లేదా అకడమిక్.
రెండు ప్రధాన పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ డిగ్రీలు మాస్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ (MPH) లేదా మాస్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ ఇన్ పబ్లిక్ హెల్త్ (MSPH).
ఈ రంగంలో డాక్టరల్ అధ్యయనాలలో డాక్టర్ ఆఫ్ పబ్లిక్ హెల్త్ (DrPH) మరియు డాక్టర్ ఆఫ్ ఫిలాసఫీ (PhD) గ్రేటర్ పబ్లిక్ హెల్త్ డిసిప్లిటీల సబ్ స్పెషాలిటీలో ఉన్నాయి.
DrPH ఒక ప్రొఫెషనల్ డిగ్రీగా మరియు PhDని అకడమిక్ డిగ్రీగా పరిగణిస్తారు.
ఆహార సంకలనాలు ఔషధం1990లో జనాభాలో 68% నుండి 2008లో 88%కి రక్షిత నీటి వనరులకు ప్రాప్యత మెరుగుపడింది .
అయినప్పటికీ, మురికివాడల జనాభాలో కేవలం 26% మంది మాత్రమే సురక్షితమైన త్రాగునీటిని కలిగి ఉన్నారు.
మరియు మొత్తం 25% జనాభా వారి ఆవరణలో త్రాగునీరు ఉంది.
ప్రధానంగా నీటిపారుదల కోసం వెలికితీత పెరగడం వల్ల భూగర్భజలాలు పడిపోవడం వల్ల ఈ సమస్య తీవ్రమైంది.
నీటి వనరుల చుట్టూ పర్యావరణం యొక్క తగినంత నిర్వహణ లేకపోవడం, భూగర్భజలాల కాలుష్యం , అధిక ఆర్సెనిక్ మరియు త్రాగునీటిలో ఫ్లోరైడ్ భారతదేశ ఆరోగ్యానికి పెద్ద ముప్పుగా మారాయి.
నిద్ర రుగ్మతలను కలిగించే వైద్య లేదా మానసిక పరిస్థితులు తొలగింపు సిండ్రోమ్.
సార్వత్రిక ఆరోగ్య కవరేజీని సాధించడానికి దేశం బీమాను స్వీకరించాలని భారత ప్రణాళికా సంఘం కూడా సూచించింది.
సాధారణ పన్ను రాబడి ప్రస్తుతం ప్రజలందరికీ అవసరమైన ఆరోగ్య అవసరాలను తీర్చడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
లే కౌచెమర్ ( ది నైట్మేర్ ), యూజీన్ థివియర్ (1894).
నివారణ మరియు నివారణ అయినప్పటికీ, మలేరియా ఒక ప్రధాన ప్రజారోగ్య సమస్యగా మిగిలిపోయింది మరియు ఘనాలో మరణానికి మూడవ ప్రధాన కారణం.
టీకా లేకపోవడంతో, దోమల నియంత్రణ లేదా మలేరియా వ్యతిరేక మందులకు ప్రాప్యత, ప్రజారోగ్య పద్ధతులు మలేరియా యొక్క ప్రాబల్యం మరియు తీవ్రతను తగ్గించడానికి ప్రధాన వ్యూహంగా మారాయి.
ఈ పద్ధతులలో సంతానోత్పత్తి ప్రదేశాలను తగ్గించడం, తలుపులు మరియు కిటికీలను పరీక్షించడం, క్రిమిసంహారక స్ప్రేలు, ఇన్ఫెక్షన్ తర్వాత వెంటనే చికిత్స చేయడం మరియు క్రిమిసంహారక చికిత్స చేసిన దోమ తెరలను ఉపయోగించడం వంటివి ఉన్నాయి.
క్రిమిసంహారక-చికిత్స చేసిన దోమతెరల పంపిణీ మరియు అమ్మకం ఒక సాధారణ, ఖర్చుతో కూడుకున్న మలేరియా వ్యతిరేక ప్రజారోగ్య జోక్యం;
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఖర్చు, గృహ మరియు కుటుంబ సంస్థ, వనరులకు ప్రాప్యత మరియు సామాజిక మరియు ప్రవర్తనా నిర్ణయాధికారాలతో సహా ఉపయోగించడానికి అడ్డంకులు ఉన్నాయి, ఇవి మలేరియా వ్యాప్తి రేటును ప్రభావితం చేయడమే కాకుండా దోమల నికర వినియోగంపై కూడా చూపబడ్డాయి.
ప్రమాద విశ్లేషణ మరియు క్లిష్టమైన నియంత్రణ పాయింట్ మార్గదర్శకాలు.
ప్రస్తుతం, చాలా పారిశ్రామిక దేశాలు మరియు అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు సార్వత్రిక కవరేజీని లక్ష్యంగా చేసుకుని పబ్లిక్గా నిధులు సమకూర్చే కొన్ని రకాల ఆరోగ్య సంరక్షణను నిర్వహిస్తున్నాయి.
నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ మెడిసిన్ మరియు ఇతరుల ప్రకారం , సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణను అందించని ఏకైక సంపన్న, పారిశ్రామిక దేశం యునైటెడ్ స్టేట్స్ .
మెడికేర్ (వృద్ధులైన రోగులకు మరియు వైకల్యాలున్న వ్యక్తులకు), మెడికేడ్ (తక్కువ-ఆదాయ వ్యక్తులకు),   మిలిటరీ హెల్త్ సిస్టమ్ (యాక్టివ్, రిజర్వ్ మరియు రిటైర్డ్ మిలిటరీ) మాత్రమే ప్రభుత్వం అందించిన ఆరోగ్య సంరక్షణ రూపాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
సిబ్బంది మరియు ఆధారపడినవారు), మరియు ఇండియన్ హెల్త్ సర్వీస్ (సమాఖ్య గుర్తింపు పొందిన స్థానిక అమెరికన్ తెగల సభ్యులు).
మలేరియా , శోషరస ఫైలేరియాసిస్ , రిఫ్ట్ వ్యాలీ జ్వరం , పసుపు జ్వరం , డెంగ్యూ జ్వరం, జికా వైరస్ మరియు చికున్గున్యా వంటి వాతావరణానికి సున్నితంగా ఉండే దోమల ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు ఉన్నాయి .
2022లో శాస్త్రవేత్తలు డెంగ్యూ జ్వరం, మలేరియా మరియు ఇతర దోమల ద్వారా వ్యాపించే వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందే ప్రాంతాల్లో ఉష్ణోగ్రతలు పెరుగుతున్నాయని కనుగొన్నారు.
: 1062 వెచ్చని ఉష్ణోగ్రతలు కూడా ఎత్తైన ప్రదేశాలకు పురోగమిస్తున్నాయి, దోమలు మునుపు ఆశ్రయించని ప్రదేశాలలో జీవించడానికి వీలు కల్పిస్తాయి.
: 1045 ఇది మలేరియాను గతంలో నిర్మూలించిన ప్రాంతాలకు తిరిగి వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
జర్మనీలో వీమర్ రిపబ్లిక్ సమయంలో దేశం అనేక ప్రజారోగ్య విపత్తులను ఎదుర్కొంది.
 నాజీ పార్టీ ప్రజల ప్రజారోగ్యం కోసం జర్మన్ వోక్స్గేసుండ్హీట్తో ఆరోగ్య సంరక్షణను ఆధునీకరించే లక్ష్యంతో ఉంది ;
ఈ ఆధునీకరణ యుజెనిక్స్ మరియు వ్యక్తుల ఆరోగ్యం పట్ల ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం కంటే సమూహ ఆరోగ్యానికి ప్రాధాన్యతనిస్తూ పెరుగుతున్న రంగం ఆధారంగా రూపొందించబడింది .
ప్రపంచ యుద్ధం 2 ముగింపు న్యూరేమ్బెర్గ్ కోడ్కు దారితీసింది , మానవ ప్రయోగాలకు సంబంధించిన పరిశోధనా నీతి సమితి.
వేడి వలన కలిగే ప్రభావం నిద్రలేమి ప్రాథమిక స్థాయిలో ప్రారంభమవుతుంది కానీ నిద్రలేమితో పోరాడుతున్న 40% మంది వ్యక్తులు అధ్వాన్నమైన లక్షణాలను కలిగి ఉంటారు.
నిద్రలేమికి సహాయపడే చికిత్సలు ఉన్నాయి మరియు వాటిలో మందులు, నిద్ర షెడ్యూల్ను ప్లాన్ చేయడం.
కెఫిన్ తీసుకోవడం నుండి తనను తాను పరిమితం చేసుకోవడం మరియు అభిజ్ఞా ప్రవర్తనా చికిత్స ఉన్నాయి.
అడవి మంటలు శారీరక వ్యాయామంతో కలిపి ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాలు అధిక బరువు లేదా ఊబకాయం ఉన్నవారు బరువు తగ్గడానికి ఉపయోగించవచ్చు ,.
అయితే ఈ విధానం స్థూలకాయానికి సమర్థవంతమైన దీర్ఘకాలిక చికిత్స కాదు మరియు ప్రాథమికంగా స్వల్ప కాలానికి (ఒక సంవత్సరం వరకు మాత్రమే ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
), దీని తర్వాత కొంత బరువు సాధారణంగా తిరిగి పొందబడుతుంది.
ఒక మెటా-విశ్లేషణలో 2-4 కిలోగ్రాముల (4.
4–8.
8 పౌండ్లు) బరువు తగ్గడంతో పాటు ఆహార రకాలు ( తక్కువ-కొవ్వు , తక్కువ కార్బోహైడ్రేట్ మరియు తక్కువ కేలరీలు ) మధ్య తేడా లేదు.
ఈ స్థాయి బరువు తగ్గడం అనేది ఒక వ్యక్తిని 'ఊబకాయం' బాడీ మాస్ ఇండెక్స్ (BMI) వర్గం నుండి 'సాధారణ' BMIకి తరలించడానికి సరిపోదు.
అధునాతన నిద్ర దశ రుగ్మత.
అధిక రక్తపోటు, జీర్ణక్రియకు సంబంధించిన ప్రేగు సంబంధిత రుగ్మతలు, మధుమేహం, శ్వాసకోశ రుగ్మతలు, నరాల సంబంధిత రుగ్మతలు, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు, మూత్రపిండ రుగ్మతలు మరియు క్యాన్సర్లు భారతీయులలో అగ్రస్థానంలో ఉన్నాయి.
మరింత సమాచారం: వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు § కరువులుతృతీయ సంరక్షణ .
ఆరోగ్య సమస్యల గురించి ప్రజలకు తెలియజేయడం, అవగాహన కల్పించడం మరియు సాధికారత కల్పించడంపాశ్చాత్య యూరోపియన్, బైజాంటైన్ మరియు ఇస్లామికేట్ నాగరికతలు, సాధారణంగా హిప్పోక్రాటిక్ , గాలెనిక్ లేదా హ్యూమరల్ మెడికల్ సిస్టమ్ను అవలంబించాయి, నివారణ కార్యక్రమాలను కూడా ప్రోత్సహించాయి.
ఇవి స్థలాకృతి , గాలి పరిస్థితులు మరియు సూర్యునికి గురికావడం మరియు మానవులిద్దరికీ నీరు మరియు ఆహారం యొక్క లక్షణాలు మరియు లభ్యతతో సహా స్థానిక వాతావరణాల నాణ్యతను మూల్యాంకనం చేయడం ఆధారంగా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
మరియు అమానవీయ జంతువులు .
వైద్య , ఆర్కిటెక్చరల్ , ఇంజనీరింగ్ మరియు మిలిటరీ మాన్యువల్ల యొక్క విభిన్న రచయితలు వివిధ మూలాలు మరియు విభిన్న పరిస్థితులలో సమూహాలకు అటువంటి సిద్ధాంతాలను ఎలా వర్తింపజేయాలో వివరించారు.
ఇది చాలా కీలకమైనది, ఎందుకంటే గాలెనిజం కింద శారీరక రాజ్యాంగాలు వాటి భౌతిక వాతావరణాల ద్వారా భారీగా రూపుదిద్దుకున్నాయని భావించారు .
కాబట్టి అవి వేర్వేరు సీజన్లలో మరియు వాతావరణ మండలాల మధ్య ప్రయాణించేటప్పుడు వాటి సమతుల్యతకు నిర్దిష్ట నియమాలు అవసరమవుతాయి .
ప్రజారోగ్యం యొక్క అంశాలు మరియు ప్రాధాన్యతలు కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందాయి మరియు అభివృద్ధి చెందుతూనే ఉన్నాయి.
ప్రపంచంలోని వివిధ ప్రాంతాలు ఒక నిర్దిష్ట సమయంలో వివిధ ప్రజారోగ్య సమస్యలను కలిగి ఉంటాయి.
చాలా సమకాలీన అధ్యయనాలు ఒకే చెల్లింపుదారు యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ సిస్టమ్ యునైటెడ్ స్టేట్స్కు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుందని అభిప్రాయపడుతున్నాయి.
ది లాన్సెట్లో ప్రచురించబడిన 2020 అధ్యయనం ప్రకారం , ప్రతిపాదిత మెడికేర్ ఫర్ ఆల్ యాక్ట్ 68,000 మంది జీవితాలను మరియు జాతీయ ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యయంలో సంవత్సరానికి $450 బిలియన్లను ఆదా చేస్తుంది .
PNAS లో ప్రచురించబడిన ఒక 2022 అధ్యయనంలో, ఒకే చెల్లింపుదారు యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ సిస్టమ్ 212,000 మంది ప్రాణాలను కాపాడుతుందని మరియు 2020లోనే యునైటెడ్ స్టేట్స్లో COVID-19 మహమ్మారి సమయంలో $100 బిలియన్లకు పైగా వైద్య ఖర్చులను నివారించవచ్చని కనుగొంది.
ఆరోగ్యం యొక్క సామాజిక నిర్ణయాధికారులచే నడపబడే ఆరోగ్య అసమానతలు కూడా ప్రజారోగ్యంలో ఆందోళన కలిగించే ప్రాంతం.
ఆరోగ్య ఈక్విటీని భద్రపరచడానికి ఒక ప్రధాన సవాలు ఏమిటంటే, ఆరోగ్య అసమానతలకు దోహదపడే అదే సామాజిక నిర్మాణాలు కూడా పనిచేస్తాయి మరియు ప్రజారోగ్య సంస్థలచే పునరుత్పత్తి చేయబడతాయి.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ప్రజారోగ్య సంస్థలు కొన్ని సమూహాల అవసరాలను ఇతరుల కంటే మెరుగ్గా తీర్చడానికి అభివృద్ధి చెందాయి.
ఫలితంగా తరచుగా నివారణ జోక్యాలు ఎక్కువగా అవసరమైన వారు వాటిని స్వీకరించే అవకాశం తక్కువగా ఉంటుంది  మరియు జోక్యాలు వాస్తవానికి అసమానతలను  తీవ్రతరం చేస్తాయి.
ఎందుకంటే అవి తరచుగా అనుకోకుండా సూత్రప్రాయ సమూహం యొక్క అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
ప్రజారోగ్య పరిశోధనలు మరియు ఆచరణలో పక్షపాతాన్ని గుర్తించడం అనేది ప్రజారోగ్య ప్రయత్నాలు తగ్గించడానికి మరియు ఆరోగ్య అసమానతలను తీవ్రతరం చేయకుండా ఉండేలా చూసుకోవడం చాలా అవసరం.
1983 మరియు 2016 మధ్య 30 °C కంటే ఎక్కువ తడి బల్బ్ గ్లోబ్ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న నగరాల్లో విపరీతమైన వేడి బహిర్గతం మూడు రెట్లు పెరిగింది.
ఈ నగరాల్లో జనాభా పెరుగుదలను పరిగణనలోకి తీసుకోనప్పుడు ఇది దాదాపు 50% పెరిగింది.
శబ్ద కాలుష్యం హృదయ సంబంధ వ్యాధులకు కారణమవుతుంది లేదా తీవ్రతరం చేస్తుంది .
ఇది పెద్ద శ్రేణి వ్యాధులను మరింత ప్రభావితం చేస్తుంది, ఒత్తిడి స్థాయిలను పెంచుతుంది మరియు నిద్ర భంగం కలిగించవచ్చు .
శబ్ద కాలుష్యం వినికిడి లోపం, టిన్నిటస్ మరియు ఇతర రకాల హైపర్సెన్సిటివిటీ లేదా ధ్వనికి లేకపోవడం వంటి వాటికి కూడా కారణమవుతుంది .
ఈ పరిస్థితులు పిల్లలు మరియు యువకులకు ప్రమాదకరంగా ఉంటాయి.
ఇవి స్థిరంగా శబ్ద కాలుష్యాన్ని అనుభవిస్తాయి, ఎందుకంటే వీటిలో చాలా పరిస్థితులు దీర్ఘకాలిక సమస్యలుగా అభివృద్ధి చెందుతాయి.
భయాందోళనలు.
డిసోసియేటివ్ ఐడెంటిటీ డిజార్డర్.
వాతావరణ విపత్తు సంభవించిన తర్వాత ప్రజలు తరచుగా ఎదుర్కొనేది గృహాలు, ప్రియమైన వారిని మరియు మునుపటి జీవన విధానాలను కోల్పోవడం వంటి సమస్యలు.
ఈ సంఘటనలు గృహ స్థోమత ఒత్తిడి, తక్కువ గృహ ఆదాయం, సంఘం అనుబంధం లేకపోవడం, దుఃఖం మరియు మరొక విపత్తు సంభవించే ఆందోళన వంటి రూపంలో దుర్బలత్వానికి దారితీయవచ్చు.
ప్రాథమిక సంరక్షణలో అన్ని వయసుల రోగులు, అన్ని సామాజిక ఆర్థిక మరియు భౌగోళిక మూలాల రోగులు, సరైన ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవాలనుకునే రోగులు.
మరియు అనేక రకాల తీవ్రమైన మరియు దీర్ఘకాలిక శారీరక, మానసిక మరియు సామాజిక ఆరోగ్య సమస్యలతో సహా అన్ని రకాల రోగులతో సహా ఆరోగ్య సంరక్షణ యొక్క విస్తృత పరిధిని కలిగి ఉంటుంది.
దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు .
పర్యవసానంగా, ఒక ప్రాథమిక సంరక్షణ అభ్యాసకుడు తప్పనిసరిగా అనేక రంగాలలో విస్తృత జ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండాలి.
రోగులు సాధారణంగా సాధారణ తనిఖీలు మరియు నివారణ సంరక్షణ , ఆరోగ్య విద్య , మరియు ప్రతిసారీ కొత్త ఆరోగ్య సమస్య గురించి ప్రాథమిక సంప్రదింపుల కోసం ఒకే అభ్యాసకుడిని సంప్రదించడానికి ఇష్టపడతారు కాబట్టి, ప్రాథమిక సంరక్షణలో కొనసాగింపు అనేది ఒక ముఖ్య లక్షణం.
ఇంటర్నేషనల్ క్లాసిఫికేషన్ ఆఫ్ ప్రైమరీ కేర్ (ICPC) అనేది రోగి సందర్శనకు గల కారణం ఆధారంగా ప్రాథమిక సంరక్షణలో జోక్యాలపై సమాచారాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు విశ్లేషించడానికి ఒక ప్రామాణిక సాధనం.
జాతీయ వెక్టర్ బర్న్ డిసీజ్ కంట్రోల్ ప్రోగ్రామ్.
చికిత్స యొక్క ఈ పద్ధతి యొక్క విశ్వసనీయతను పెంచడానికి మరింత పరిశోధన చేయవలసి ఉన్నప్పటికీ, తీవ్రమైన మరియు దీర్ఘకాలిక నిద్ర రుగ్మతలలో సంగీత చికిత్స నిద్ర నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుందని పరిశోధనలు సూచిస్తున్నాయి.
ఒక నిర్దిష్ట అధ్యయనంలో, తీవ్రమైన లేదా దీర్ఘకాలిక నిద్ర రుగ్మతలను అనుభవించిన పాల్గొనేవారు (18 సంవత్సరాలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు).
యాదృచ్ఛికంగా నియంత్రిత ట్రయల్లో ఉంచబడ్డారు మరియు మొత్తం సమయం నిద్రిస్తున్న రూపంలో వారి నిద్ర సామర్థ్యం గమనించబడింది.
నిద్ర నాణ్యతను అంచనా వేయడానికి, పరిశోధకులు ఆత్మాశ్రయ కొలతలు (అంటే ప్రశ్నాపత్రాలు ) మరియు ఆబ్జెక్టివ్ కొలతలు (అంటే పాలిసోమ్నోగ్రఫీ ) ఉపయోగించారు.
తీవ్రమైన లేదా దీర్ఘకాలిక నిద్ర రుగ్మతలు ఉన్నవారిలో మ్యూజిక్ థెరపీ నిద్ర నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుందని అధ్యయన ఫలితాలు సూచిస్తున్నాయి.
అయితే ఆత్మాశ్రయంగా పరీక్షించినప్పుడు మాత్రమే.
ఈ ఫలితాలు పూర్తిగా నిశ్చయాత్మకమైనవి కానప్పటికీ మరియు మరిన్ని పరిశోధనలు నిర్వహించవలసి ఉన్నప్పటికీ, నిద్ర రుగ్మతలకు సంగీత చికిత్స సమర్థవంతమైన చికిత్సగా ఉంటుందని ఇది ఇప్పటికీ రుజువుని అందిస్తుంది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు సర్వసాధారణం.
వ్యాధి సర్వసాధారణమైన వాటిలో ఒకటి.
GlobalIssues.org ప్రకారం, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు , క్యాన్సర్ , మధుమేహం మరియు దీర్ఘకాలిక ఊపిరితిత్తుల వ్యాధితో సహా, సంక్రమించని (అంటే, అంటువ్యాధి కాదు) వ్యాధులతో ప్రతి సంవత్సరం సుమారు 36 మిలియన్ల మంది మరణిస్తున్నారు .
వివిక్త నిద్ర పక్షవాతం సాధారణంగా నార్కోలెప్సీతో బాధపడుతున్న రోగులలో కనిపిస్తుంది.
నార్కోలెప్సీతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో సుమారు 30-50% మంది సహాయక లక్షణంగా నిద్ర పక్షవాతం అనుభవించారు.
స్లీప్ పక్షవాతం అనుభవించిన వ్యక్తులలో చాలా మందికి అప్పుడప్పుడు ఎపిసోడ్లు ఉంటాయి,.
ఇవి నెలకు ఒకసారి నుండి సంవత్సరానికి ఒకసారి సంభవిస్తాయి.
నాడీ కండరాల రుగ్మతతో సంబంధం లేని నిద్ర పక్షవాతంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో కేవలం 3% మంది మాత్రమే రాత్రిపూట ఎపిసోడ్లను కలిగి ఉంటారు.
ప్రోటీన్-శక్తి పోషకాహార లోపం (PEM): ప్రోటీన్-క్యాలరీ పోషకాహార లోపం అని కూడా అంటారు.
తదుపరి ప్రజారోగ్య చట్టాలు , ముఖ్యంగా 1875 చట్టం ద్వారా మరిన్ని జోక్యాలు జరిగాయి .
సంస్కరణల్లో మురుగు కాలువల నిర్మాణం , చెత్తను క్రమబద్ధంగా సేకరించడం, ఆ తర్వాత దహనం చేయడం లేదా పల్లపు ప్రదేశంలో పారవేయడం , స్వచ్ఛమైన నీటిని అందించడం మరియు దోమల వృద్ధిని నిరోధించడానికి నిలబడి ఉన్న నీటిని తీసివేయడం వంటివి ఉన్నాయి.
2018లో క్రానిక్ అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మనరీ డిసీజ్ గుండె జబ్బు తర్వాత మరణానికి ప్రధాన కారణం.
ప్రపంచంలోని అత్యంత కలుషితమైన 10 నగరాలు ఉత్తర భారతదేశంలో ఉన్నాయి, 140 మిలియన్లకు పైగా ప్రజలు WHO సురక్షిత పరిమితి కంటే 10 సార్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ గాలి పీల్చుకుంటున్నారు.
2017లో, కాలుష్య స్థాయిలు పాఠశాలలను చాలా రోజుల పాటు మూసివేయవలసి వచ్చింది మరియు వాయు కాలుష్యం 1.
24 మిలియన్ల భారతీయులను చంపింది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, రాష్ట్ర ఆరోగ్య విభాగం మరియు స్థానిక ఆరోగ్య బోర్డుల ఆధారంగా మొదటి ప్రజారోగ్య సంస్థ 1866లో న్యూయార్క్ నగరంలో స్థాపించబడింది టర్కీలో, వ్యవసాయం మరియు అటవీ మంత్రిత్వ శాఖ, ఆహార భద్రతకు బాధ్యత వహిస్తుంది మరియు వారు ఇతర బాధ్యతలతో పాటు "టర్కీ మరియు ప్రపంచ మార్కెట్లకు అవసరమైన సురక్షితమైన ఆహారం మరియు అధిక-నాణ్యత వ్యవసాయ ఉత్పత్తులకు ప్రాప్యతను నిర్ధారించడానికి" వారి మిషన్ను అందిస్తారు.
ఆహార భద్రతపై నియంత్రణ మరియు తనిఖీ చేయడంతో పాటు ఆహార భద్రతకు సంబంధించిన ప్రస్తుత నిబంధనలు మరియు చట్టాలను నిరంతరం సమీక్షించడం మరియు నవీకరించడం కోసం ఈ సంస్థ దేశవ్యాప్తంగా పరిశోధన మరియు సూచన ప్రయోగశాలలను కలిగి ఉంది.
ప్రజారోగ్యం అనేది " వ్యాధులను నివారించే శాస్త్రం మరియు కళ"గా నిర్వచించబడింది .
సంఘటిత ప్రయత్నాలు మరియు సమాజం , సంస్థలు (పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్), సంఘాలు మరియు వ్యక్తుల ఎంపికల ద్వారా జీవితాన్ని పొడిగించడం మరియు జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచడం .
ప్రజానీకం కొద్దిమంది వ్యక్తులంత చిన్నదిగా లేదా ఒక గ్రామం లేదా మొత్తం నగరం అంత పెద్దదిగా ఉండవచ్చు .
ఆరోగ్యం అనే భావన భౌతిక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సును పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది .
అలాగే, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం , "ఆరోగ్యం అనేది పూర్తి శారీరక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి మరియు కేవలం వ్యాధి లేదా బలహీనత లేకపోవడం కాదు".
లాటిన్ అమెరికాలో రాజ్యాధికారాన్ని ఏకీకృతం చేయడంలో మరియు అట్టడుగు జనాభాను జాతీయ-రాజ్యంలోకి చేర్చడంలో ప్రజారోగ్యం చాలా ముఖ్యమైనది.
కొలంబియాలో, పౌరసత్వం యొక్క ఆలోచనలను రూపొందించడానికి మరియు అమలు చేయడానికి ప్రజారోగ్యం ఒక సాధనం.
బొలీవియాలో, వారి 1952 విప్లవం తర్వాత ఇదే విధమైన పుష్ వచ్చింది.
పర్యావరణ ఆరోగ్య వృత్తి యునైటెడ్ కింగ్డమ్ యొక్క సానిటరీ మరియు ప్రజారోగ్య ఉద్యమంలో దాని ఆధునిక-కాల మూలాలను కలిగి ఉంది.
పేద చట్టాలను రద్దు చేయడంలో కీలకపాత్ర పోషించిన సర్ ఎడ్విన్ చాడ్విక్ దీనిని సారాంశం చేశారు మరియు 1884లో అసోసియేషన్ ఆఫ్ పబ్లిక్ శానిటరీ ఇన్స్పెక్టర్ల వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడిగా ఉన్నారు, ఇప్పుడు దీనిని చార్టర్డ్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ అని పిలుస్తారు.
ఆహార ప్రమాణాలు ఆస్ట్రేలియా న్యూజిలాండ్కు అన్ని ఆహార వ్యాపారాలు ఆహార భద్రతా వ్యవస్థలను అమలు చేయడం అవసరం.
ఈ వ్యవస్థలు ఆహారం సురక్షితంగా ఉండేలా రూపొందించబడ్డాయి మరియు ఫుడ్ పాయిజనింగ్ యొక్క పెరుగుతున్న సంభవనీయతను అరికట్టడానికి రూపొందించబడ్డాయి మరియు ప్రతి వ్యాపారంలో కనీసం ఒక వ్యక్తి కోసం ప్రాథమిక ఆహార భద్రతా శిక్షణను కలిగి ఉంటాయి.
ఆహార భద్రత శిక్షణ వివిధ రూపాల్లో ఇతర సంస్థలతో పాటు, రిజిస్టర్డ్ ట్రైనింగ్ ఆర్గనైజేషన్ (RTOలు) ద్వారా అందించబడుతుంది, ఆ తర్వాత సిబ్బందికి వారి సర్టిఫికేట్పై జాతీయంగా గుర్తింపు పొందిన సామర్థ్య కోడ్ యూనిట్ జారీ చేయబడుతుంది.
ప్రాథమిక ఆహార భద్రతా శిక్షణలో ఇవి ఉంటాయి:
ఈత కొలనులు , స్పాలు మరియు సముద్రం మరియు మంచినీటి స్నాన ప్రదేశాలతో సహా వినోద నీటి అనారోగ్య నివారణ .
పర్యావరణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) 1989 పత్రంలో ఇలా నిర్వచించారు: మానవ ఆరోగ్యం మరియు వ్యాధికి సంబంధించిన అంశాలు పర్యావరణంలో కారకాలచే నిర్ణయించబడతాయి.
ఇది ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేయగల పర్యావరణంలో కారకాలను యాక్సెస్ చేయడం మరియు నియంత్రించడం అనే సిద్ధాంతం మరియు అభ్యాసంగా కూడా సూచించబడుతుంది.
నోటి ఆరోగ్య ప్రమోషన్ కార్యక్రమాలు.
ప్రమాదకర పదార్థాల నిర్వహణ .
పన్ను ఆధారిత ఫైనాన్సింగ్లో, వ్యక్తులు వివిధ పన్నుల ద్వారా ఆరోగ్య సేవలను అందించడంలో సహకరిస్తారు.
స్థానిక ప్రభుత్వాలు పన్ను రాబడిని పెంచి, నిలుపుకోనంత వరకు ఇవి సాధారణంగా మొత్తం జనాభాలో సమీకరించబడతాయి.
కొన్ని దేశాలు (ముఖ్యంగా స్పెయిన్ , యునైటెడ్ కింగ్డమ్ , ఐర్లాండ్ , న్యూజిలాండ్ , ఇటలీ , బ్రెజిల్ , పోర్చుగల్ , భారతదేశం మరియు నార్డిక్ దేశాలు ) ప్రజారోగ్య సంరక్షణకు నేరుగా పన్నుల నుండి నిధులు ఇవ్వడానికి ఎంచుకుంటాయి.
బీమా ఆధారిత వ్యవస్థలు ఉన్న ఇతర దేశాలు తమ వైద్య బిల్లులను నేరుగా చెల్లించడం ద్వారా లేదా ప్రభావితమైన వారికి బీమా ప్రీమియంలను చెల్లించడం ద్వారా పన్నుల నుండి నిధులు సమకూర్చే సామాజిక భద్రతా ఏర్పాట్ల ద్వారా తమను తాము బీమా చేసుకోలేని వారికి బీమా చేసే ఖర్చును సమర్థవంతంగా కలుస్తాయి .
ISO 22000 అనేది ఆహార భద్రతకు సంబంధించి ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ స్టాండర్డైజేషన్ ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడిన ప్రమాణం .
ఇది ISO 9000 యొక్క సాధారణ ఉత్పన్నం .
ISO 22000 అంతర్జాతీయ ప్రమాణం ఇంటరాక్టివ్ కమ్యూనికేషన్, సిస్టమ్ మేనేజ్మెంట్, ముందస్తు అవసరమైన ప్రోగ్రామ్లు మరియు ప్రమాద విశ్లేషణ మరియు క్లిష్టమైన నియంత్రణ పాయింట్ల సూత్రాలను కలిగి ఉన్న ఆహార భద్రతా నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క అవసరాలను నిర్దేశిస్తుంది .
ISO 22000 మొదటిసారిగా 2005లో ప్రచురించబడింది.
వ్యాధికారకాలు మరియు ఇతర కలుషితాల నుండి సాధ్యమైనంత సురక్షితమైన తుది ఉత్పత్తిని అందించడానికి అనేక వనరులు మరియు ఆహార భద్రతకు సంబంధించిన ప్రాంతాల నుండి గతంలో చేసిన అన్ని ప్రయత్నాలకు ఇది పరాకాష్ట .
ప్రతి 5 సంవత్సరాలకు ప్రమాణాలు సమీక్షించబడతాయో లేదో నిర్ధారించడానికి సమీక్షించబడతాయి, ప్రమాణాలు సాధ్యమైనంత సంబంధితంగా మరియు వ్యాపారాలకు ఉపయోగకరంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి.
ప్రజారోగ్య జోక్యం యొక్క ఉద్దేశ్యం వ్యాధులు, గాయాలు మరియు ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితులను నివారించడం మరియు తగ్గించడం .
మొత్తం లక్ష్యం జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడం మరియు ఆయుర్దాయం పెంచడం .
వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత, చేతులు కడుక్కోవడం, అనారోగ్యం మరియు రక్షణ దుస్తులు.
CA-CBT అని పిలువబడే అభిజ్ఞా ప్రవర్తన చికిత్సను ఉపయోగించి నిద్ర పక్షవాతం చికిత్సలో కొన్ని తొలి పని జరిగింది .
పని మానసిక-విద్యపై దృష్టి పెడుతుంది మరియు నిద్ర పక్షవాతం దాడి గురించి విపత్తు జ్ఞానాలను సవరించడం.
ఈ విధానం గతంలో ఈజిప్టులో నిద్ర పక్షవాతం చికిత్సకు ఉపయోగించబడింది, అయినప్పటికీ క్లినికల్ ట్రయల్స్ లోపించినవి.
అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సహాయ చర్చలు పోషకాహార లోపం  :
భారతదేశంలో స్త్రీల పోషకాహార లోపానికి ప్రధాన కారణం స్త్రీలు గర్భధారణ సమయంలో మరియు పాలిచ్చే సమయంలో కూడా చివరిగా తినాలనే సంప్రదాయం.
గ్రీస్ .
ప్రత్యక్ష యంత్రాంగాలు లేదా ప్రమాదాలు:
తీవ్రమైన వాతావరణంలో మార్పులు మరియు ఫలితంగా పెరిగిన తుఫానులు, వరదలు, కరువులు, వేడి తరంగాలు మరియు అడవి మంటలు వాతావరణానికి సున్నితంగా ఉండే అంటు వ్యాధులను ఇలా వర్గీకరించవచ్చు:.
వెక్టర్ ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు ( దోమలు , పేలు మొదలైన వాటి ద్వారా వ్యాపిస్తాయి), నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు (వైరస్లు లేదా బ్యాక్టీరియా ద్వారా నీటి ద్వారా వ్యాపిస్తాయి) మరియు ఆహారం ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు.
: 1107 ఈ వ్యాధులు మరియు వాటి వాహకాల యొక్క విస్తరిస్తున్న భౌగోళిక పరిధి మరియు కాలానుగుణత కారణంగా వాతావరణ మార్పు ఈ వ్యాధుల పంపిణీని ప్రభావితం చేస్తుంది.
: 9 వాతావరణ మార్పు మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపే ఇతర మార్గాల వలె, వాతావరణ మార్పు అంటు వ్యాధి నిర్వహణలో ఇప్పటికే ఉన్న అసమానతలు మరియు సవాళ్లను మరింత తీవ్రతరం చేస్తుంది.
ఈ మానసిక లక్షణాలతో పాటు, నాడీ సంబంధిత స్థాయిలో అల్జీమర్స్ వ్యాధి యొక్క రెండు ప్రధాన లక్షణాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది బీటా-అమిలాయిడ్ వ్యర్థాల సంచితం మొత్తం "ఫలకాలు" ఏర్పడుతుంది.
రెండవది టౌ ప్రోటీన్ యొక్క సంచితం.
ప్రపంచ సందర్భంలో, ప్రజారోగ్య విద్యా రంగం ఇటీవలి దశాబ్దాలలో అపారంగా అభివృద్ధి చెందింది, దీనికి ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మరియు ప్రపంచ బ్యాంకు వంటి సంస్థల మద్దతు ఉంది .
కార్యనిర్వాహక నిర్మాణాలు వ్యూహాత్మక సూత్రాల ద్వారా రూపొందించబడ్డాయి.
విద్యాపరమైన మరియు వృత్తిపరమైన మార్గాలు సమర్థతా ఫ్రేమ్వర్క్ల ద్వారా మార్గనిర్దేశం చేయబడతాయి, అన్నింటికీ స్థానిక, జాతీయ మరియు ప్రపంచ వాస్తవాల ప్రకారం మాడ్యులేషన్ అవసరం.
దేశాలు వారి ప్రజారోగ్య మానవ వనరుల అవసరాలను అంచనా వేయడం మరియు ఈ సామర్థ్యాన్ని అందించడానికి వారి సామర్థ్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడం జనాభా ఆరోగ్యానికి చాలా ముఖ్యమైనది మరియు దానిని సరఫరా చేయడానికి ఇతర దేశాలపై ఆధారపడకూడదు.
REM నిద్ర ప్రవర్తన రుగ్మత.
పారాసోమ్నియాస్ - నిద్రకు సంబంధించి అసాధారణమైన మరియు అసహజమైన కదలికలు, ప్రవర్తనలు, భావోద్వేగాలు, అవగాహనలు మరియు కలలను కలిగి ఉండే నిద్ర రుగ్మతల వర్గం.
నిధుల నమూనాలు .
మెడికల్ ప్రాక్టీస్ మేనేజ్మెంట్ సాఫ్ట్వేర్ (MPM) - వైద్య సదుపాయాన్ని నిర్వహించే రోజువారీ పనులను క్రమబద్ధీకరించడానికి రూపొందించబడింది.
ప్రాక్టీస్ మేనేజ్మెంట్ సాఫ్ట్వేర్ లేదా ప్రాక్టీస్ మేనేజ్మెంట్ సిస్టమ్ (PMS) అని కూడా పిలుస్తారు.
ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు తినండి: ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు ఆరోగ్యానికి అవసరం మరియు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
HSPH "USDA ద్వారా దశాబ్దాలుగా ప్రచారం చేయబడిన తక్కువ-కొవ్వు సందేశానికి వ్యతిరేకతను సిఫార్సు చేస్తుంది" మరియు "ప్రజలు ప్రతిరోజు ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వు మూలాల నుండి పొందవలసిన కేలరీల శాతాన్ని గరిష్టంగా సెట్ చేయదు.
"  ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులలో పాలీఅన్శాచురేటెడ్ మరియు మోనోఅన్శాచురేటెడ్ కొవ్వులు ఉన్నాయి.
ఇవి కూరగాయల నూనెలు, గింజలు, గింజలు మరియు చేపలలో ఉంటాయి.
ట్రాన్స్ ఫ్యాట్స్ ఉన్న ఆహారాలకు దూరంగా ఉండాలి, అయితే రెడ్ మీట్, వెన్న, చీజ్, ఐస్ క్రీం, కొబ్బరి మరియు పామాయిల్ వంటి సంతృప్త కొవ్వులు అధికంగా ఉన్న ఆహారాలు ఆరోగ్యాన్ని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు పరిమితంగా ఉండాలి.
జాతీయ అంబులెన్స్ సేవలు .
నిద్ర రుగ్మతలు స్థూలంగా డిస్సోమ్నియాస్ , పారాసోమ్నియాస్ , సిర్కాడియన్ రిథమ్ స్లీప్ డిజార్డర్స్ , నిద్ర సమయానికి సంబంధించినవి మరియు వైద్య లేదా మానసిక పరిస్థితుల వల్ల కలిగే ఇతర రుగ్మతలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి .
ఒక వ్యక్తి నిద్రపోవడానికి మరియు/లేదా స్పష్టమైన కారణం లేకుండా నిద్రపోవడానికి కష్టపడినప్పుడు, దానిని నిద్రలేమిగా సూచిస్తారు ,  అత్యంత సాధారణ నిద్ర రుగ్మత.
ఇతరులలో స్లీప్ అప్నియా , నార్కోలెప్సీ మరియు హైపర్సోమ్నియా (తగని సమయాల్లో అధిక నిద్రపోవడం), స్లీపింగ్ సిక్నెస్ (ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా నిద్ర చక్రం అంతరాయం), నిద్రలో నడవడం మరియు రాత్రి భయాలు ఉన్నాయి .
ఇడియోపతిక్ హైపర్సోమ్నియా , నార్కోలెప్సీతో అనేక సారూప్యతలను పంచుకోవడం, ఎక్కువసేపు నిద్రపోవడానికి ఒక ప్రాథమిక, నాడీ సంబంధిత కారణం ఉదాహరణకు, ఫార్మాస్యూటికల్స్ మరియు ఇతర వైద్య పరికరాలు యూరప్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క ప్రముఖ హై టెక్నాలజీ ఎగుమతులలో ఉన్నాయి.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ బయోఫార్మాస్యూటికల్ రంగంలో ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుంది, ప్రపంచంలోని బయోటెక్నాలజీ ఆదాయంలో మూడొంతుల వాటాను కలిగి ఉంది.
ఆరోగ్య వ్యవస్థలు లక్ష్యంగా ఉన్న జనాభా యొక్క ఆరోగ్య అవసరాలను తీర్చడానికి స్థాపించబడిన సంస్థలు .
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) ప్రకారం , బాగా పని చేసే ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థకు ఫైనాన్సింగ్ మెకానిజం, సుశిక్షితులైన మరియు తగినంత వేతనంతో కూడిన శ్రామిక శక్తి , నిర్ణయాలు మరియు విధానాలపై ఆధారపడే విశ్వసనీయ సమాచారం మరియు నాణ్యమైన మందులను అందించడానికి బాగా నిర్వహించబడే ఆరోగ్య సౌకర్యాలు అవసరం.
మరియు సాంకేతికతలు.
సంబంధిత నిబంధనలు చరిత్ర పిల్లలలో పోషకాహార లోపం మరియు పోషకాహార లోపాన్ని ఎదుర్కోవడానికి పట్టణ పాఠశాలల్లో ఆరోగ్య విద్య యొక్క ఇదే పద్ధతిని సంస్థలు అమలు చేశాయి.
సమాచార వీడియోలు మరియు పోస్టర్లు మరియు పాఠ్యప్రణాళిక మార్పులను ఉపయోగించడం ద్వారా, అన్నీ పాఠశాల నేపధ్యంలో అమలు చేయబడ్డాయి.
కౌమారదశలో ఉన్నవారు తమ పోషకాహార అవసరాలు మరియు వారు ఉపయోగించగల వనరులపై అవగాహన పెంచుకున్నారు.
మొత్తంమీద, ఆరోగ్య విద్యా కార్యక్రమాలు ఆరోగ్య అసమానతల యొక్క మూల కారణాలను పరిష్కరించడంలో మరియు వెనుకబడిన వర్గాల్లో దీర్ఘకాలిక మార్పును ప్రోత్సహించడంలో సమర్థవంతమైన వ్యూహంగా నిరూపించబడ్డాయి.
చిన్ననాటి బాధాకరమైన అనుభవాలు (కుటుంబ సంఘర్షణ లేదా లైంగిక గాయం వంటివి) స్లీప్ అప్నియా , నార్కోలెప్సీ మరియు నిద్రలేమితో సహా యుక్తవయస్సులో అనేక నిద్ర రుగ్మతల ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా పెంచుతుందని ఒక క్రమబద్ధమైన సమీక్ష కనుగొంది .
ప్రవర్తనా మరియు మానసిక చికిత్సగృహనిర్మాణం , నాణ్యత లేని హౌసింగ్ తగ్గింపు మరియు జైళ్లు మరియు జైళ్ల తనిఖీతో సహా .
ఆదాయం మరియు సామాజిక స్థితి1854లో లండన్లో కలరా వ్యాప్తికి మూలంగా కలుషితమైన పబ్లిక్ వాటర్ బావిని జాన్ స్నో గుర్తించడం ద్వారా ఎపిడెమియాలజీ శాస్త్రం స్థాపించబడింది .
మంచు ప్రబలంగా ఉన్న మియాస్మా సిద్ధాంతానికి విరుద్ధంగా వ్యాధి యొక్క జెర్మ్ సిద్ధాంతాన్ని విశ్వసించింది .
స్థానిక నివాసితులతో మాట్లాడటం ద్వారా ( రెవరెండ్ హెన్రీ వైట్హెడ్ సహాయంతో ), అతను బ్రాడ్ స్ట్రీట్లోని పబ్లిక్ వాటర్ పంప్ (ఇప్పుడు బ్రాడ్విక్ స్ట్రీట్ ) వ్యాప్తికి మూలాన్ని గుర్తించాడు .
బ్రాడ్ స్ట్రీట్ పంప్ నుండి నీటి నమూనా యొక్క స్నో యొక్క రసాయన మరియు సూక్ష్మదర్శిని పరీక్ష దాని ప్రమాదాన్ని నిశ్చయాత్మకంగా రుజువు చేయనప్పటికీ, వ్యాధి యొక్క నమూనాపై అతని అధ్యయనాలు దాని హ్యాండిల్ను తొలగించడం ద్వారా బావి పంపును మూసివేయడానికి స్థానిక కౌన్సిల్ను ఒప్పించేందుకు తగినంతగా ఒప్పించాయి.
వేడి-సంబంధిత మరణాలు భౌతిక వాతావరణాలుప్రాధాన్యతా ప్రాంతాలు వరదలు, తుఫానులు, కరువులు మరియు అడవి మంటలు వంటి తీవ్రమైన వాతావరణ సంఘటనలు గాయాలు, మరణాలు మరియు అంటు వ్యాధుల వ్యాప్తికి కారణమవుతాయి .
ఉదాహరణకు, ఆసుపత్రులు మరియు పారిశుద్ధ్య సేవలు వంటి మౌలిక సదుపాయాలను కోల్పోవడం వల్ల స్థానిక అంటువ్యాధులు సంభవించవచ్చు , కానీ స్థానిక జీవావరణ శాస్త్రం మరియు పర్యావరణంలో మార్పుల వల్ల కూడా సంభవించవచ్చు.
ఐక్యరాజ్యసమితిచే "ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం మానవునికి ప్రాథమిక అవసరం"గా సురక్షితమైన త్రాగునీటిని పొందడం పరిగణించబడుతుంది .
వారి నివేదికల ప్రకారం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2 బిలియన్లకు పైగా ప్రజలు సురక్షితమైన త్రాగునీటిని పొందలేక జీవిస్తున్నారు.
2017లో, దాదాపు 22 మిలియన్ల అమెరికన్లు ప్రజారోగ్య ప్రమాణాలను ఉల్లంఘించే నీటి వ్యవస్థల నుండి తాగారు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా, 2 బిలియన్లకు పైగా ప్రజలు మలం -కలుషితమైన నీటిని తాగుతున్నారు, ఇది తాగునీటి భద్రతకు అతిపెద్ద ముప్పును కలిగిస్తుంది.
కలుషితమైన తాగునీరు కలరా , విరేచనాలు , టైఫాయిడ్ , డయేరియా మరియు పోలియో వంటి వ్యాధులను వ్యాపింపజేస్తుంది .
స్వచ్ఛంద లేదా ప్రైవేట్ ఆరోగ్య బీమా.
80 మిలియన్లకు పైగా అమెరికన్లు ప్రియమైన వారిని చూసుకోవడం కోసం తమ ప్రాథమిక ఉద్యోగాల నుండి సమయాన్ని తీసుకున్నారని గణాంకాలు చూపిస్తున్నందున,  అనేక దేశాలు కుటుంబ సభ్యులు తమ ప్రియమైన వారిని చూసుకునేందుకు వీలు కల్పించేందుకు వినియోగదారుల నిర్దేశిత వ్యక్తిగత సహాయక కార్యక్రమం వంటి కార్యక్రమాలను అందించడం ప్రారంభించాయి.
వారు తమ ఆదాయాన్ని పూర్తిగా వదులుకోకుండా.
ఆరోగ్యానికి కీలకమైన విషయాలపై నాయకత్వాన్ని అందించడం మరియు ఉమ్మడి చర్య అవసరమయ్యే భాగస్వామ్యాల్లో పాల్గొనడం;
పండ్లు మరియు కూరగాయలు అధికంగా ఉండే ఆహారం హృదయ సంబంధ వ్యాధులు మరియు మరణాల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుందని ప్రాథమిక పరిశోధన సూచించింది, కానీ క్యాన్సర్ కాదు.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం మరియు తగినంత వ్యాయామం చేయడం వల్ల శరీర బరువును సాధారణ పరిధిలోనే ఉంచుకోవచ్చు మరియు చాలా మంది వ్యక్తులలో ఊబకాయం ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
2021లో అథెరోస్క్లెరోసిస్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ఆహారాలపై సాక్ష్యాల యొక్క శాస్త్రీయ సమీక్షలో కనుగొనబడింది: సస్టైనబుల్ డెవలప్మెంట్ గోల్స్లో భాగంగా , ఐక్యరాజ్యసమితి సభ్య దేశాలు 2030 నాటికి ప్రపంచవ్యాప్త సార్వత్రిక ఆరోగ్య కవరేజీకి కృషి చేసేందుకు అంగీకరించాయి.
 కాబట్టి SDG లక్ష్యాలలో యూనివర్సల్ హెల్త్ కవరేజ్ (UHC)ని చేర్చడం దీనికి సంబంధించినది WHO చే నిర్వహించబడే పునరుద్ఘాటించిన ఆమోదాలు.
మానసిక ఆరోగ్యపరోక్ష యంత్రాంగాలు లేదా ప్రమాదాలు: ఇవి జీవగోళంలో మార్పుల ద్వారా మధ్యవర్తిత్వం వహించబడతాయి (ఉదా, వ్యాధి భారం మరియు వ్యాధి వాహకాల యొక్క పునఃపంపిణీ, లేదా ఆహార లభ్యత, నీటి నాణ్యత , వాయు కాలుష్యం , భూ వినియోగం మార్పు , పర్యావరణ మార్పు)త్రాగునీటిలో హానికరమైన రసాయనాలు ఆరోగ్యాన్ని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తాయి.
అసురక్షిత నీటి నిర్వహణ పద్ధతులు నీటి ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులు మరియు పారిశుద్ధ్య సంబంధిత వ్యాధుల ప్రాబల్యాన్ని పెంచుతాయి .
యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని పాఠశాలలు సురక్షితమైన మంచినీటి కోసం పరీక్షించాల్సిన అవసరం లేదు, అంటే చాలా మంది పిల్లలు పాఠశాలలో తమ నీటిలో సీసం వంటి కలుషితాలను తాగవచ్చు.
పారిశ్రామిక మరియు వ్యవసాయ కేంద్రాలలో మురుగునీటిని తగినంతగా క్రిమిసంహారక చేయకపోవడం వల్ల వందల మిలియన్ల మంది ప్రజలకు కలుషిత నీరు సోకుతుంది.
ఈ రసాయనాల స్థాయిలు నియంత్రించబడినప్పుడు ఫ్లోరైడ్ మరియు ఆర్సెనిక్ వంటి రసాయనాలు మానవులకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తాయి;
కానీ ఇతర, సీసం మరియు లోహాలు వంటి మరింత ప్రమాదకరమైన రసాయనాలు మానవులకు హానికరం.
ఫ్రెంచ్ రసాయన శాస్త్రవేత్త లూయిస్ పాశ్చర్ మరియు జర్మన్ శాస్త్రవేత్త రాబర్ట్ కోచ్ల బాక్టీరియాలజీలో మార్గదర్శక కృషితో , ఇచ్చిన వ్యాధికి కారణమైన బ్యాక్టీరియాను వేరుచేసే పద్ధతులు మరియు నివారణ కోసం టీకాలు 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
బ్రిటీష్ వైద్యుడు రోనాల్డ్ రాస్ దోమను మలేరియా వాహకమని గుర్తించాడు మరియు వ్యాధిని ఎదుర్కోవడానికి పునాదులు వేశాడు.
జోసెఫ్ లిస్టర్ సంక్రమణను తొలగించడానికి యాంటిసెప్టిక్ సర్జరీని ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా శస్త్రచికిత్సను విప్లవాత్మకంగా మార్చారు .
ఫ్రెంచ్ ఎపిడెమియాలజిస్ట్ పాల్-లూయిస్ సైమండ్ ఎలుకల వెనుక భాగంలో ఈగలు వ్యాపిస్తాయని నిరూపించారు ,  మరియు క్యూబా శాస్త్రవేత్త కార్లోస్ J.
ఫిన్లే మరియు US అమెరికన్లు వాల్టర్ రీడ్ మరియు జేమ్స్ కారోల్ పసుపు జ్వరానికి కారణమైన వైరస్ను దోమలు తీసుకువెళతాయని నిరూపించారు .
బ్రెజిలియన్ శాస్త్రవేత్త కార్లోస్ చాగస్ ఒక ఉష్ణమండల వ్యాధిని మరియు దాని వెక్టర్ను గుర్తించారు .
నిద్ర-వేక్ చక్రం బీటా-అమిలాయిడ్ భారంపై పనిచేస్తుందని తేలింది, ఇది ADలో కనిపించే కేంద్ర భాగం.
వ్యక్తులు మేల్కొన్నప్పుడు, బీటా-అమిలాయిడ్ ప్రోటీన్ ఉత్పత్తి నిద్రలో దాని ఉత్పత్తి కంటే స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఇది రెండు దృగ్విషయాల ద్వారా వివరించబడింది.
మొదటిది ఏమిటంటే, మేల్కొనే సమయంలో జీవక్రియ కార్యకలాపాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి, దీని ఫలితంగా బీటా-అమిలాయిడ్ ప్రోటీన్ ఎక్కువగా స్రావం అవుతుంది.
రెండవది ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి కూడా పెరుగుతుంది, ఇది ఎక్కువ AB ఉత్పత్తికి దారితీస్తుంది.
అయితే, కొన్ని అధ్యయనాలు 90% బహిర్గతం కలుషిత ఆహారం తినడం ద్వారా అని అంచనా.
పిల్లలు రోజుకు 25 గ్రాములు లేదా అంతకంటే తక్కువ జోడించిన చక్కెర (100 కేలరీలు) తినాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
ఇతర సిఫార్సులలో రెండు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో అదనపు చక్కెరలు ఉండవు మరియు వారానికి ఒకటి కంటే తక్కువ శీతల పానీయాలు ఉన్నాయి.
2017 నాటికి, మొత్తం కొవ్వును తగ్గించడం ఇకపై సిఫార్సు చేయబడదు, కానీ బదులుగా, హృదయ సంబంధ వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మోనోఅన్శాచురేటెడ్ కొవ్వులు మరియు బహుళఅసంతృప్త కొవ్వుల వినియోగాన్ని పెంచడం , సంతృప్త కొవ్వుల వినియోగాన్ని తగ్గించడం .
దేశంలో ఐదేళ్లలోపు పిల్లల మరణాల రేటు 1994లో 1,000 సజీవ జననాలకు 113 ఉండగా, 2018లో అది 1,000 సజీవ జననాలకు 41.
1కి తగ్గింది.
ప్రజారోగ్యం ఐరోపాలో లేదా పారిశ్రామిక విప్లవానికి ప్రతిస్పందనగా పుట్టలేదు .
చారిత్రక కమ్యూనిటీలు తమ ముద్ర వేసిన దాదాపు ఎక్కడైనా నివారణ ఆరోగ్య జోక్యాలు ధృవీకరించబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, ఆగ్నేయాసియాలో, ఆయుర్వేద ఔషధం మరియు తదనంతరం బౌద్ధమతం వృత్తిపరమైన, ఆహారం మరియు లైంగిక నియమాలను ప్రోత్సహించాయి, ఇవి సమతుల్య శరీరాలు, జీవితాలు మరియు సమాజాలకు హామీ ఇచ్చాయి, ఈ భావన సాంప్రదాయ చైనీస్ వైద్యంలో కూడా బలంగా ఉంది.
[ 70] అమెరికాలోని మాయన్లు , అజ్టెక్లు మరియు ఇతర ప్రారంభ నాగరికతలలో , జనాభా కేంద్రాలు ఔషధ మూలికల మార్కెట్లను కలిగి ఉండటంతో సహా పరిశుభ్రమైన కార్యక్రమాలను అనుసరించాయి .
మరియు ఆదిమవాసుల ఆస్ట్రేలియన్లలో , నీరు మరియు ఆహార వనరులను సంరక్షించడానికి మరియు రక్షించడానికి సాంకేతికతలు, కాలుష్యం మరియు అగ్ని ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి మైక్రో-జోనింగ్ మరియు ఈగలు నుండి ప్రజలను రక్షించడానికి తెరలు తాత్కాలిక శిబిరాలలో కూడా సాధారణం.
పాల్-లూయిస్ సైమండ్ కరాచీలో ప్లేగు వ్యాక్సిన్ను ఇంజెక్ట్ చేస్తున్నాడు, 1898గాలి, నేల మరియు నీటి కాలుష్యం వంటి పర్యావరణ ప్రమాదాల కోసం కొన్ని సమూహాల వ్యక్తులను ఎక్కువ ప్రమాదంలో ఉంచవచ్చు.
ఇది తరచుగా ఉపాంతీకరణ, ఆర్థిక మరియు రాజకీయ ప్రక్రియలు మరియు జాత్యహంకారం కారణంగా జరుగుతుంది.
పర్యావరణ జాత్యహంకారం ప్రపంచవ్యాప్తంగా వివిధ సమూహాలను ప్రత్యేకంగా ప్రభావితం చేస్తుంది, అయితే సాధారణంగా ఏ ప్రాంతంలోనైనా అత్యంత అట్టడుగున ఉన్న సమూహాలు ప్రభావితమవుతాయి.
ఈ అట్టడుగు వర్గాలను తరచుగా ప్రధాన రహదారులు, విషపూరిత వ్యర్థ ప్రదేశాలు, పల్లపు ప్రదేశాలు మరియు రసాయన కర్మాగారాలు వంటి కాలుష్య మూలాల పక్కన ఉంచుతారు.
2021 అధ్యయనంలో, యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని జాతి మరియు జాతి మైనారిటీ సమూహాలు అసమానమైన అధిక స్థాయి రేణువుల వాయు కాలుష్యానికి గురవుతున్నాయని కనుగొనబడింది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఉన్న జాతి గృహ విధానాలు మొత్తం కాలుష్య స్థాయిలు క్షీణించినప్పటికీ, అసమాన రేటుతో వాయు కాలుష్యానికి జాతి మైనారిటీ బహిర్గతం తీవ్రతరం అవుతూనే ఉన్నాయి.
అదేవిధంగా, 2022 అధ్యయనంలో, సంపద పునఃపంపిణీకి అనుకూలమైన విధాన మార్పులను అమలు చేయడం వాతావరణ మార్పుల ఉపశమన చర్యల వలె రెట్టింపు అవుతుందని చూపబడింది.
సంపద పునఃపంపిణీ చర్యలకు లోబడి లేని జనాభా కోసం, వాతావరణ ప్రభావాలు తగ్గించబడినప్పుడు వారి కమ్యూనిటీల్లోకి మరింత డబ్బు ప్రవహిస్తుంది.
నిర్దిష్ట జనాభాను పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు, 28.3% మంది విద్యార్థులు మరియు 31.9% మానసిక రోగులు తమ జీవితకాలంలో కనీసం ఒక్కసారైనా ఈ దృగ్విషయాన్ని అనుభవించారు.
ఆ మానసిక రోగులలో, 34.6% మందికి పానిక్ డిజార్డర్ ఉంది .
ఇతర జాతుల (హిస్పానిక్: 34.5%, ఆఫ్రికన్ సంతతి: 31.4%, కాకేసియన్ 30.8%) కంటే ఆసియా సంతతికి చెందిన (39.9%) విద్యార్థుల్లో నిద్ర పక్షవాతం కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
విపత్తు సంసిద్ధత మరియు ప్రతిస్పందన.
పరిశోధన, గ్రాడ్యుయేట్ ప్రోగ్రామ్లలో విశ్వవిద్యాలయ బోధన, పాలసీ విశ్లేషణ మరియు అభివృద్ధి మరియు ఇతర ఉన్నత-స్థాయి ప్రజారోగ్య స్థానాల్లో వృత్తిని కొనసాగించాలనుకునే ప్రజారోగ్యం మరియు నివారణ ఔషధం యొక్క శాస్త్రీయ ప్రాతిపదికన ఆసక్తి ఉన్న వారి పట్ల అకడమిక్ డిగ్రీలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
మాస్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ , డాక్టర్ ఆఫ్ ఫిలాసఫీ , డాక్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ (ScD) మరియు డాక్టర్ ఆఫ్ హెల్త్ సైన్స్ (DHSc) అకడమిక్ డిగ్రీలకు ఉదాహరణలు .
డాక్టోరల్ ప్రోగ్రామ్లు MPH మరియు ఇతర ప్రొఫెషనల్ ప్రోగ్రామ్ల నుండి అధునాతన కోర్సుల జోడింపు మరియు డిసర్టేషన్ రీసెర్చ్ ప్రాజెక్ట్ యొక్క స్వభావం మరియు పరిధిని కలిగి ఉంటాయి.
నిద్ర పక్షవాతాన్ని నివేదించే వ్యక్తులలో, బాహ్య ఉద్దీపనలను నిరోధించడం దాదాపుగా ఉండదు, అంటే ఒక ఉద్దీపన వ్యక్తిని ప్రేరేపించడం చాలా సులభం.
ముఖ్యంగా వెస్టిబ్యులర్ న్యూక్లియైలు నిద్ర యొక్క REM దశలో కలలు కనడానికి దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు గుర్తించబడింది .
ఈ పరికల్పన ప్రకారం, వెస్టిబ్యులర్-మోటార్ డిసోరియంటేషన్, భ్రాంతులు కాకుండా, ఉద్దీపనల యొక్క పూర్తిగా అంతర్జాత మూలాల నుండి ఉత్పన్నమవుతుంది.
ప్రాథమిక సంరక్షణ న్యూఫౌండ్ల్యాండ్లో , నిద్ర పక్షవాతం ఓల్డ్ హాగ్గా సూచించబడుతుంది.
మరియు హ్యాగింగ్కు గురైనవారు మేల్కొన్న తర్వాత హాగ్-రైడ్గా ఉంటారని చెబుతారు .
బాధితులు పూర్తిగా స్పృహలో ఉన్నారని, కానీ మాట్లాడలేకపోతున్నారని లేదా కదలలేకపోతున్నారని మరియు వారి ఛాతీపై కూర్చున్న వ్యక్తి లేదా జంతువు గురించి నివేదించారు.
పేరు ఉన్నప్పటికీ, దాడి చేసే వ్యక్తి పురుషుడు లేదా స్త్రీ కావచ్చు.
దిండు కింద బైబిల్ని పెట్టుకుని నిద్రించడం,  నిద్రపోయే వ్యక్తి పేరును వెనుకకు పిలవడం  లేదా ఒక విపరీతమైన ఉదాహరణలో, గోళ్లతో కట్టిన షింగిల్ లేదా బోర్డ్తో పడుకోవడం వంటి కొన్ని సూచించిన నివారణలు లేదా నివారణలు ఉన్నాయి.
ఛాతి.
ఈ వస్తువును హాగ్ బోర్డ్ అని పిలుస్తారు.
ఓల్డ్ హాగ్ ఒక పాప్ సంస్కృతికి చెందిన వ్యక్తిగా ప్రావిన్స్లో బాగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
చలనచిత్రాలు మరియు నాటకాలలో  అలాగే రూపొందించిన వస్తువులలో కనిపిస్తుంది.
డెంగ్యూ జ్వరం, హెపటైటిస్, క్షయ, మలేరియా మరియు న్యుమోనియా వంటి వ్యాధులు భారతదేశాన్ని పీడిస్తూనే ఉన్నాయి,.
దీనికి కారణం మందులకు నిరోధకత పెరిగింది.
అన్ని రకాల దంత వ్యాధులకు ప్రమాద కారకాలు ఉన్నాయి;
.
అధిక ఆహార చక్కెర, అరెకా గింజ, మద్యం మరియు పొగాకు (గుట్కా, ఖైనీ, మావా మొదలైనవి) వినియోగం, ధూమపానం మొదలైనవి.
వాతావరణ మార్పు కొన్ని విపరీత వాతావరణ సంఘటనల ఆవర్తన మరియు తీవ్రతను పెంచుతోంది .
విపరీతమైన వేడి మరియు శీతల సంఘటనల యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ లేదా పరిమాణంలో మార్పులలో మానవజన్య వాతావరణ మార్పులకు విపరీతమైన వాతావరణాన్ని ఆపాదించడంలో విశ్వాసం ఎక్కువగా ఉంటుంది, భారీ వర్షపాతం మరియు కరువుల తీవ్రత పెరుగుదలపై కొంత విశ్వాసం ఉంటుంది.
ఈ విభాగం ఫ్రాన్స్లోని ఆరోగ్య సంరక్షణ § ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాలు (1871–1914) నుండి ఒక సారాంశం .
[ సవరించు ]పారాసోమ్నియాస్ , నిద్రలో తగని చర్యలతో కూడిన అంతరాయం కలిగించే నిద్ర-సంబంధిత సంఘటనలు,.
ఉదాహరణకు స్లీప్వాకింగ్, నైట్-టెర్రర్స్ మరియు కాథ్రెనియా.
నిద్ర ఆటంకాలు (నిద్రలేమి లేదా హైపర్సోమ్నియా) అవసరమైన రోగనిర్ధారణ ప్రమాణం కాదు-కానీ మేజర్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ (MDD) ఉన్న వ్యక్తుల యొక్క అత్యంత తరచుగా కనిపించే లక్షణాలలో ఒకటి.
MDD ఉన్న వ్యక్తులలో, నిద్రలేమి మరియు హైపర్సోమ్నియా వరుసగా 88% మరియు 27% ప్రాబల్యం అంచనాలను కలిగి ఉన్నాయి,.
అయితే నిద్రలేమి ఉన్న వ్యక్తులు MDD అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదం మూడు రెట్లు ఎక్కువ.
అణగారిన మూడ్ మరియు నిద్ర సామర్థ్యం బాగా మారుతూ ఉంటాయి మరియు నిద్ర నియంత్రణ సమస్యలు డిప్రెసివ్ ఎపిసోడ్లకు ముందు ఉండవచ్చు, అలాంటి డిప్రెసివ్ ఎపిసోడ్లు కూడా నిద్ర లేమిని కలిగిస్తాయి.
అలసట, అలాగే సక్రమంగా లేని మరియు అధిక నిద్రపోవడం వంటి నిద్ర ఆటంకాలు, డిప్రెషన్ లక్షణాలతో ముడిపడి ఉంటాయి.
ఇటీవలి పరిశోధనలు కూడా నిద్ర సమస్యలు మరియు అలసటలను సూచించాయి,.
ఇవి MDD లక్షణాలను సహ-సంభవించే సాధారణ ఆందోళన రుగ్మతతో కలుపుతూ సంభావ్య చోదక శక్తులుగా ఉన్నాయి.
తైవాన్ .
సంఘటనలు అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా (OSA) యునైటెడ్ స్టేట్స్లో 4% మంది పురుషులు మరియు 2% మంది స్త్రీలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
సాధారణంగా, ఈ రుగ్మత పురుషులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
అయితే, ఈ వ్యత్యాసం వయస్సుతో తగ్గుతుంది.
గర్భధారణ సమయంలో మహిళలు OSAకి అత్యధిక ప్రమాదాన్ని అనుభవిస్తారు.
మరియు అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియాతో కలిసి డిప్రెషన్ మరియు నిద్రలేమిని ఎదుర్కొంటున్నట్లు నివేదించవచ్చు .
నిద్ర పక్షవాతం సమయంలో హమ్మింగ్ , హిస్సింగ్ , స్టాటిక్ , జాపింగ్ మరియు సందడి చేసే శబ్దాలు వంటి ఊహాజనిత శబ్దాలు నివేదించబడతాయి.
గాత్రాలు , గుసగుసలు మరియు గర్జనలు వంటి ఇతర శబ్దాలు కూడా అనుభవించబడతాయి.
ఒక ఎపిసోడ్ సమయంలో ఒకరు వారి ఛాతీపై ఒత్తిడి మరియు వారి తలలో తీవ్రమైన నొప్పిని అనుభవించవచ్చని కూడా తెలుసు.
ఈ లక్షణాలు సాధారణంగా భయం మరియు భయాందోళన వంటి తీవ్రమైన భావోద్వేగాలతో కూడి ఉంటాయి .
ప్రజలు మంచం నుండి బయటకు లాగడం లేదా ఎగిరిపోవడం, తిమ్మిరి మరియు వారి శరీరంలో విద్యుత్ జలదరింపులు లేదా ప్రకంపనల అనుభూతిని కలిగి ఉంటారు.
ఇది మార్చి 2018లో మరింత పొడిగించబడింది, మార్చి 2020 వరకు కొనసాగుతుంది.
రసాయన కాలుష్యం ఐదు ప్రాథమిక విభాగాలు సాధారణంగా పర్యావరణ ఆరోగ్య రంగానికి దోహదం చేస్తాయి:.
ఎన్విరాన్మెంటల్ ఎపిడెమియాలజీ, టాక్సికాలజీ, ఎక్స్పోజర్ సైన్స్, ఎన్విరాన్మెంటల్ ఇంజనీరింగ్ మరియు ఎన్విరాన్మెంటల్ లా.
ఈ ఐదు విభాగాల్లో ప్రతి ఒక్కటి పర్యావరణ ఆరోగ్యంలో సమస్యలు మరియు పరిష్కారాలను వివరించడానికి విభిన్న సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
అయితే, వాటిలో కొన్ని అతివ్యాప్తి ఉంది.
వండిన ఆహారాలు కలుషితం కాకుండా నిరోధించడానికి ముడి మరియు వండిన ఆహారాలను వేరు చేయండి.
బార్సిలోనా అధ్యయనం ప్రకారం, నిశ్శబ్ద ట్రాఫిక్ జోన్లలోని పాఠశాలలకు హాజరైన ఇతర విద్యార్థులతో పోలిస్తే ధ్వనించే ట్రాఫిక్ జోన్లలో పాఠశాలకు హాజరయ్యే పిల్లలు 20% తక్కువ జ్ఞాపకశక్తిని కలిగి ఉన్నారని తేలింది.
ఇది సాధారణ విమాన శబ్దానికి గురయ్యే పిల్లలు "ప్రామాణిక సాధన పరీక్షలలో పేలవమైన పనితీరును కలిగి ఉంటారు" అని సూచించే పరిశోధనకు అనుగుణంగా ఉంది.
నగరాలు వాటి సాంద్రత కలిగిన జనాభా, పట్టణ ఉష్ణ ద్వీపం ప్రభావం, తీరప్రాంతాలు మరియు జలమార్గాలకు తరచుగా సామీప్యత మరియు వృద్ధాప్య భౌతిక అవస్థాపన నెట్వర్క్లపై ఆధారపడటం వల్ల తరచుగా వాతావరణ మార్పులలో ముందు వరుసలో ఉంటాయి.
ఉటా యొక్క పశ్చిమ ఎడారిలో ఉపరితల అగ్ని నుండి వాయు కాలుష్యం .
వాతావరణ మార్పుల కారణంగా అడవి మంటలు చాలా తరచుగా మరియు తీవ్రంగా ఉంటాయి.
కార్బోహైడ్రేట్ల ప్యాకేజీకి శ్రద్ద: ఆహారంలో కార్బోహైడ్రేట్ల రకం కార్బోహైడ్రేట్ల మొత్తం కంటే చాలా ముఖ్యమైనది.
కార్బోహైడ్రేట్లకు మంచి వనరులు కూరగాయలు, పండ్లు, బీన్స్ మరియు తృణధాన్యాలు.
చక్కెరతో కూడిన సోడాలు, 100% పండ్ల రసం, కృత్రిమంగా తీయబడిన పానీయాలు మరియు ఇతర అత్యంత ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాన్ని నివారించండి.
ప్రారంభ ప్రజారోగ్య ప్రచారంపై సర్ ఎడ్విన్ చాడ్విక్ కీలక ప్రభావం చూపారు.
ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ ఫుడ్, అగ్రికల్చర్ అండ్ కన్స్యూమర్ ప్రొటెక్షన్  అనేది ఫెడరల్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ జర్మనీ యొక్క ఫెడరల్ మంత్రిత్వ శాఖ.
చరిత్ర: 1949లో ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ ఫుడ్, అగ్రికల్చర్ అండ్ ఫారెస్టింగ్గా స్థాపించబడింది, ఈ పేరు 2001 వరకు మారలేదు.
ఆ తర్వాత పేరు ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ కన్స్యూమర్ ప్రొటెక్షన్, ఫుడ్ అండ్ అగ్రికల్చర్గా మార్చబడింది.
22 నవంబర్ 2005లో, పేరు మళ్లీ ప్రస్తుత స్థితికి మార్చబడింది: 
ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ ఫుడ్, అగ్రికల్చర్ అండ్ కన్స్యూమర్ ప్రొటెక్షన్.
ఈ చివరి మార్పుకు కారణం ఏమిటంటే, అన్ని రిసార్ట్లు సమాన ర్యాంకింగ్ను పొందాలి.
ఇది రిసార్ట్లను అక్షర క్రమంలో క్రమబద్ధీకరించడం ద్వారా సాధించబడింది.
విజన్: సురక్షితమైన ఆహారం, విభిన్న వినియోగదారుల హక్కులు మరియు జీవితంలోని వివిధ రంగాలకు వినియోగదారుల సమాచారంతో కూడిన సమతుల్య మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు బలమైన మరియు స్థిరమైన వ్యవసాయం అలాగే మన గ్రామీణ ప్రాంతాలకు సంబంధించిన దృక్పథాలు ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ ఫుడ్, అగ్రికల్చర్ అండ్ కన్స్యూమర్ యొక్క ముఖ్యమైన లక్ష్యాలు.
రక్షణ.
ఫెడరల్ ఆఫీస్ ఆఫ్ కన్స్యూమర్ ప్రొటెక్షన్ అండ్ ఫుడ్ సేఫ్టీ ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఆఫ్ ఫుడ్, అగ్రికల్చర్ అండ్ కన్స్యూమర్ ప్రొటెక్షన్ నియంత్రణలో ఉంది.
ఇది అనేక విధులను నిర్వహిస్తుంది, దానితో ఇది సురక్షితమైన ఆహారానికి దోహదపడుతుంది మరియు తద్వారా జర్మనీలో ఆరోగ్య-ఆధారిత వినియోగదారుల రక్షణను తీవ్రతరం చేస్తుంది.
వినియోగదారుల ఆరోగ్యానికి ఎటువంటి హాని కలిగించకుండా మరియు చట్టం ద్వారా నిర్దేశించిన సాధారణ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉన్నంత వరకు, ప్రత్యేకమైన అనుమతి లేకుండా జర్మనీలో ఆహారాన్ని తయారు చేయవచ్చు మరియు విక్రయించవచ్చు.
అయినప్పటికీ, తయారీదారులు, క్యారియర్లు, దిగుమతిదారులు మరియు రిటైలర్లు వారు చలామణిలోకి వెళ్ళే ఆహారానికి బాధ్యత వహిస్తారు.
అంతర్గత నియంత్రణ యంత్రాంగాలను ఉపయోగించడంతో వారి ఆహారం యొక్క భద్రత మరియు నాణ్యతను నిర్ధారించడానికి మరియు డాక్యుమెంట్ చేయడానికి వారు బాధ్యత వహిస్తారు.
శిశు ఫార్ములా మరియు బేబీ ఫుడ్లను మినహాయించి, వాటి గడువు తేదీలోగా ఉపసంహరించుకోవాలి, ఫెడరల్ చట్టానికి గడువు తేదీలు అవసరం లేదు.
కొన్ని రాష్ట్రాల్లో పాల ఉత్పత్తులు మినహా అన్ని ఇతర ఆహారాల కోసం, తాజాదనం డేటింగ్ తయారీదారుల నుండి ఖచ్చితంగా స్వచ్ఛందంగా ఉంటుంది.
వినియోగదారుల డిమాండ్కు ప్రతిస్పందనగా, పాడైపోయే ఆహారాలు సాధారణంగా 'సెల్ బై' తేదీతో లేబుల్ చేయబడతాయి.
'సెల్ బై' తేదీ తర్వాత ఎంతకాలం ప్యాకేజీని ఉపయోగించవచ్చో వినియోగదారు నిర్ణయించుకోవాలి.
ఇతర సాధారణ డేటింగ్ స్టేట్మెంట్లు 'ఉపయోగించినట్లయితే ఉత్తమం' తేదీ, 'యూజ్ బై' తేదీ, 'ఎక్స్పైర్స్/ఎక్స్పైర్' తేదీ, 'గ్యారంటీడ్ ఫ్రెష్' తేదీ మరియు 'ప్యాక్డ్/ప్యాక్డ్ ఆన్' డేటింగ్.
ఉపయోగించినప్పుడు, తాజాదనం డేటింగ్ తప్పనిసరిగా AOAC ఇంటర్నేషనల్ (అసోసియేషన్ ఆఫ్ అఫీషియల్ అనలిటికల్ కోలాబరేషన్ ఇంటర్నేషనల్) మార్గదర్శకాలను ఉపయోగించి ధృవీకరించబడాలి.
ఈ డేటింగ్కు మొత్తం కాలవ్యవధిలో ఉత్పత్తి పరీక్ష అవసరం అయినప్పటికీ, అధిక ఉష్ణోగ్రతలు మరియు తేమను ఉపయోగించి వేగవంతమైన షెల్ఫ్ జీవిత పరీక్ష, దీర్ఘకాలిక ఫలితాలు పూర్తి కావడానికి ముందే షెల్ఫ్ జీవితాన్ని నిర్ణయించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
2012లో జరిగిన సాక్ష్యం యొక్క సమీక్ష, నిద్రలేమికి ఆక్యుపంక్చర్ని ఉపయోగించడం గురించి సిఫార్సులు చేయడానికి ప్రస్తుత పరిశోధన తగినంత కఠినంగా లేదని నిర్ధారించింది .
ఆక్యుపంక్చర్పై రెండు ట్రయల్స్ యొక్క పూల్ చేసిన ఫలితాలు నిద్రలేమితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులకు నిద్ర నాణ్యతలో కొంత మెరుగుదల ఉండే అవకాశం ఉంది.
: 15 నిద్ర రుగ్మతలకు ఈ రకమైన చికిత్స సాధారణంగా పిల్లలలో కాకుండా పెద్దలలో అధ్యయనం చేయబడుతుంది.
పిల్లలలో నిద్ర రుగ్మతలపై ఆక్యుపంక్చర్ యొక్క ప్రభావాలను అధ్యయనం చేయడానికి మరింత పరిశోధన అవసరం.
ఎక్స్పోజర్ సైన్స్ ఎక్స్పోజర్లను గుర్తించడం మరియు లెక్కించడం ద్వారా పర్యావరణ కలుషితాలకు మానవ బహిర్గతం గురించి అధ్యయనం చేస్తుంది.
ఎక్స్పోజర్ సైన్స్ ఒక నిర్దిష్ట ఆరోగ్య ఫలితాలకు దారితీసే పర్యావరణ బహిర్గతాలను బాగా వివరించడం ద్వారా పర్యావరణ ఎపిడెమియాలజీకి మద్దతు ఇవ్వడానికి ఉపయోగపడుతుంది, టాక్సికాలజీ అధ్యయనం ద్వారా ఆరోగ్య ఫలితాలను బాగా అర్థం చేసుకోగల సాధారణ ఎక్స్పోజర్లను గుర్తించవచ్చు లేదా ప్రస్తుతమో నిర్ధారించడానికి ప్రమాద అంచనాలో ఉపయోగించవచ్చు.
బహిర్గతం స్థాయిలు సిఫార్సు స్థాయిలను మించి ఉండవచ్చు.
ఎక్స్పోజర్ సైన్స్ నిర్దిష్ట రసాయనాలకు ఎక్స్పోజర్లను చాలా ఖచ్చితంగా లెక్కించగల ప్రయోజనాన్ని కలిగి ఉంది.
అయితే ఇది పర్యావరణ ఎపిడెమియాలజీ లేదా టాక్సికాలజీ వంటి ఆరోగ్య ఫలితాల గురించి ఎటువంటి సమాచారాన్ని రూపొందించదు.
ఆక్యుపంక్చర్ యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ యొక్క విమర్శకులు ఇది ఎక్కువసేపు వేచి ఉండటానికి మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ నాణ్యతలో తగ్గుదలకు దారితీస్తుందని చెప్పారు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో యూనివర్సల్ హెల్త్కేర్ అమలు చేస్తున్న విమర్శకులు అనారోగ్య వ్యక్తుల వైద్య సంరక్షణ కోసం ఆరోగ్యవంతులైన వ్యక్తులు చెల్లించాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పారు, ఇది వ్యక్తిగత ఎంపిక మరియు వ్యక్తిగత బాధ్యత అనే అమెరికన్ విలువలకు విరుద్ధంగా ఉందని వారు చెప్పారు;
యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రభుత్వం చెల్లించలేని అధిక వ్యయం కారణంగా ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ ఖర్చులను పెంచుతుంది;
మరియు అమెరికన్ పౌరులు, ఆరోగ్య సంరక్షణ, ఆరోగ్య బీమా పరిశ్రమ మరియు వారి ఉద్యోగులకు ఎలాంటి ఆరోగ్య కవరేజీని అందించాలనుకుంటున్నారో ఎంచుకోవడానికి యజమానుల హక్కులపై అనవసరమైన ప్రభుత్వాన్ని సూచిస్తుంది.
వ్యక్తిగత సభ్య దేశాలు ఆహార భద్రతకు సంబంధించి ఇతర చట్టాలు మరియు నియంత్రణలను కలిగి ఉండవచ్చు,.
అవి ఇతర రాష్ట్రాలతో వాణిజ్యాన్ని నిరోధించకుండా ఉంటాయి మరియు ఆహార భద్రత యొక్క నియంత్రణ నియంత్రణకు వారి అంతర్గత నిర్మాణాలు మరియు విధానాలలో గణనీయంగా తేడా ఉండవచ్చు.
21వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనాలో ప్రమాదకరమైన కల్తీ కేసులు జరిగాయి.
అనేక కారకాలు ISP లేదా RISP కోసం ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి, చిన్న జీవనశైలి మార్పులతో వాటిని నివారించవచ్చు.
2012లో, భారతదేశంలోని 29 రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలో జరిపిన ఒక అధ్యయనంలో పాలు డిటర్జెంట్, కొవ్వు మరియు యూరియాతో కూడా కల్తీ చేయబడిందని మరియు నీటితో కరిగించబడిందని కనుగొన్నారు .
కేవలం 31.5% నమూనాలు FSSAI ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉన్నాయి.
నైజీరియా  SP యొక్క కారణానికి అనేక వివరణలు ఉన్నాయి.
ఇది అక్కడ ఉన్న చాలా వైవిధ్యమైన సంస్కృతి మరియు నమ్మక వ్యవస్థ కారణంగా ఉంది.
అయోడిన్ లోపం : ఇది తీవ్రమైన మానసిక లేదా శారీరక ఫిర్యాదులకు దారితీస్తుంది.
స్లీప్ డెంటిస్ట్రీ ( బ్రూక్సిజం , గురక మరియు స్లీప్ అప్నియా ), తొమ్మిది దంత ప్రత్యేకతలలో ఒకటిగా గుర్తించబడనప్పటికీ , అమెరికన్ బోర్డ్ ఆఫ్ డెంటల్ స్లీప్ మెడిసిన్ (ABDSM) బోర్డు-ధృవీకరణకు అర్హత పొందింది.
అర్హత కలిగిన దంతవైద్యులు గుర్తింపు పొందిన నిద్ర కేంద్రాలలో నిద్ర వైద్యులతో సహకరిస్తారు మరియు నిద్ర సంబంధిత శ్వాస రుగ్మతలకు చికిత్స చేయడానికి లేదా నిర్వహించడానికి నోటి ఉపకరణ చికిత్స మరియు ఎగువ వాయుమార్గ శస్త్రచికిత్సలను అందించగలరు.
ఫలితంగా దౌత్య హోదాను అమెరికన్ అకాడమీ ఆఫ్ స్లీప్ మెడిసిన్ (AASM) గుర్తించింది మరియు ఈ దంతవైద్యులు అకాడమీ ఆఫ్ డెంటల్ స్లీప్ మెడిసిన్ (USA)లో నిర్వహించబడ్డారు.
"నిద్రలో సంభవించే, నిద్రకు భంగం కలిగించే లేదా మేల్కొలుపు-నిద్ర చక్రంలో ఆటంకాలు కలిగించే క్లినికల్ పరిస్థితుల నిర్ధారణ మరియు నిర్వహణలో నైపుణ్యాన్ని ప్రదర్శించారు.
ఈ నిపుణుడు సమగ్ర పాలీసోమ్నోగ్రఫీ యొక్క విశ్లేషణ మరియు వివరణలో నైపుణ్యం కలిగి ఉన్నాడు మరియు బాగా- నిద్ర లేబొరేటరీ యొక్క అభివృద్ధి చెందుతున్న పరిశోధన మరియు నిర్వహణలో ప్రావీణ్యం కలవాడు.
" వ్యవసాయం , రవాణా , ఆహార ప్రాసెసింగ్ , హోల్సేల్ మరియు రిటైల్ పంపిణీ మరియు విక్రయాలతో సహా ఆహార భద్రత .
జాతీయ ఎయిడ్స్ నియంత్రణ కార్యక్రమం.
యుక్తవయస్సులో, పారాసోమ్నియాలు సాధారణంగా ఒక వ్యక్తి యొక్క పెరుగుదల కారణంగా పరిష్కరించబడతాయి;
అయినప్పటికీ, 4% మంది వ్యక్తులు పునరావృత లక్షణాలను కలిగి ఉన్నారు.
నార్కోలెప్సీ మరియు నిజమైన నిద్ర పక్షవాతం ద్వారా వచ్చే క్యాటాప్లెక్సీని వేరు చేయడం కష్టం , ఎందుకంటే రెండు దృగ్విషయాలు భౌతికంగా వేరు చేయలేవు.
ఈ రెండింటి మధ్య తేడాను గుర్తించడానికి ఉత్తమ మార్గం ఏమిటంటే, దాడులు చాలా తరచుగా జరిగినప్పుడు గమనించడం.
వ్యక్తి నిద్రపోతున్నప్పుడు నార్కోలెప్సీ దాడులు సర్వసాధారణం;
ISP మరియు RISP దాడులు మేల్కొన్న తర్వాత సర్వసాధారణం.
నిద్ర పక్షవాతం చికిత్సపై దృష్టి సారించే పెద్ద ట్రయల్స్ ఏవీ జరగనప్పటికీ, కేస్ స్టడీస్లో అనేక మందులు వాగ్దానం చేశాయి.
నార్కోలెప్సీ ఉన్న వ్యక్తుల కోసం GHB యొక్క రెండు ట్రయల్స్ నిద్ర పక్షవాతం ఎపిసోడ్లలో తగ్గింపులను ప్రదర్శించాయి.
మాతా మరియు శిశు మరణాలను తగ్గించే లక్ష్యంతో, అధిక కేస్ లోడ్ జిల్లా ఆసుపత్రులు మరియు CHCలలో 100/50/30 పడకల సామర్థ్యంతో అంకితమైన తల్లి మరియు శిశు ఆరోగ్య వింగ్లు మంజూరు చేయబడ్డాయి, ఇవి తల్లులు మరియు పిల్లలకు అదనపు పడకలను సృష్టించాయి.
మధుమేహం మరియు రక్తపోటు 50 ఏళ్లు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో అధిక ప్రాబల్యాన్ని చూపించగా, మెదడు/నరాల సంబంధిత రుగ్మతలు 35 ఏళ్లు మరియు అంతకంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో అధిక ప్రాబల్యాన్ని చూపించాయి.
ఒకరి వ్యక్తిగత ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఒక ముఖ్యమైన మార్గం ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో శరీరానికి పోషకాలను అందించే వివిధ రకాల మొక్కల ఆధారిత మరియు జంతు ఆధారిత ఆహారాలు ఉంటాయి .
ఇటువంటి పోషకాలు శరీరానికి శక్తిని అందిస్తాయి మరియు దానిని నడిపిస్తాయి.
పోషకాలు ఎముకలు, కండరాలు మరియు స్నాయువులను నిర్మించడంలో మరియు బలోపేతం చేయడంలో సహాయపడతాయి మరియు శరీర ప్రక్రియలను (అంటే రక్తపోటు ) నియంత్రిస్తాయి.
పెరుగుదల, పునరుత్పత్తి మరియు మంచి ఆరోగ్యానికి నీరు అవసరం.
మాక్రోన్యూట్రియెంట్లు సాపేక్షంగా పెద్ద పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి మరియు ప్రోటీన్లు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు కొవ్వులు మరియు కొవ్వు ఆమ్లాలు ఉంటాయి.
సూక్ష్మపోషకాలు - విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు - సాపేక్షంగా తక్కువ పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి, కానీ శరీర ప్రక్రియలకు అవసరం.
ఫుడ్ గైడ్ పిరమిడ్ అనేది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాల యొక్క పిరమిడ్-ఆకారపు గైడ్ విభాగాలుగా విభజించబడింది.
ప్రతి విభాగం ప్రతి ఆహార సమూహానికి సిఫార్సు చేయబడిన తీసుకోవడం చూపిస్తుంది (అంటే, ప్రోటీన్, కొవ్వు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు చక్కెరలు).
ఆరోగ్యకరమైన ఆహార ఎంపికలు చేయడం వల్ల గుండె జబ్బులు మరియు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్లు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు మరియు వారి బరువును ఆరోగ్యకరమైన పరిధిలో నిర్వహించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇతర దేశాల్లో, సెకండరీ కేర్ కోసం వైద్య నిపుణుడికి రోగి స్వీయ-నివేదన అరుదుగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే నిధులు ప్రైవేట్ బీమా పథకాలు లేదా జాతీయ ఆరోగ్య బీమా నుండి వచ్చినా, మరొక వైద్యుడు (ప్రాథమిక సంరక్షణ వైద్యుడు లేదా మరొక నిపుణుడు) నుండి ముందస్తు రిఫెరల్ అవసరమని భావించబడుతుంది.
శుద్ధి చేసిన ధాన్యాలను పూర్తిగా భర్తీ చేయడం - మధ్యధరా ఆహారం యొక్క కొన్ని మార్గదర్శకాలు శుద్ధి చేసిన ధాన్యాలకు బదులుగా తృణధాన్యాల వినియోగం యొక్క సూత్రాన్ని స్పష్టం చేయవు లేదా చేర్చవు .
తృణధాన్యాలు మధ్యధరా ఆహారంలో చేర్చబడ్డాయి.
డాక్యుమెంటరీ సినిమాలు .
జన్యువులు లేదా మెదడు రసాయన శాస్త్రం వంటి జీవసంబంధ కారకాలులింగంకారణాలు ఆరోగ్య సమస్యలను నివారించడానికి లేదా నయం చేయడానికి మరియు మానవులలో మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడానికి క్రమబద్ధమైన కార్యకలాపాలు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలచే చేపట్టబడతాయి .
జంతువుల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన దరఖాస్తులు పశువైద్య శాస్త్రాల పరిధిలోకి వస్తాయి .
"ఆరోగ్యకరమైన" అనే పదం అనేక రకాల జీవేతర సంస్థల సందర్భంలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన సంఘాలు , ఆరోగ్యకరమైన నగరాలు లేదా ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణాలు వంటి మానవుల ప్రయోజనం కోసం వాటి ప్రభావాలు .
ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాలు మరియు ఒక వ్యక్తి యొక్క పరిసరాలతో పాటు , అనేక ఇతర అంశాలు వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఇవి వ్యక్తి యొక్క నేపథ్యం, జీవనశైలి, ఆర్థిక స్థితి, సామాజిక పరిస్థితులు మరియు ఆధ్యాత్మికతను కలిగి ఉన్న "ఆరోగ్య నిర్ణాయకాలు"గా సూచిస్తారు;
అధిక స్థాయి ఒత్తిడి మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
గాలి నాణ్యతలో పరిసర బాహ్య గాలి నాణ్యత మరియు ఇండోర్ గాలి నాణ్యత ఉంటాయి .
పర్యావరణ పొగాకు పొగ , రసాయన వ్యర్థాల రూపాల ద్వారా వాయు కాలుష్యం మరియు ఇతర ఆందోళనలు గాలి నాణ్యతకు సంబంధించిన పెద్ద ఆందోళనలు .
ఉచిత మందులు మరియు ఉచిత రోగనిర్ధారణ సేవ.
జాతీయ వైరల్ హెపటైటిస్ నియంత్రణ కార్యక్రమం.
మానసిక రుగ్మతలు.
2008 చైనీస్ పాల కుంభకోణంలో , చైనా పాల సరఫరాలో గణనీయమైన భాగం మెలమైన్తో కల్తీ చేయబడినట్లు కనుగొనబడింది .
ఈ పాల నుండి ఉత్పత్తి చేయబడిన శిశు ఫార్ములా కనీసం ఆరుగురు పిల్లలను చంపింది మరియు రెండు లక్షల మంది పిల్లలకు హాని కలిగించిందని నమ్ముతారు.
నిద్ర పక్షవాతం .
రాత్రిపూట తీవ్ర భయాందోళన దాడులు (NPAలు) భయం మరియు తీవ్రమైన బాధను కలిగి ఉంటాయి, కానీ పక్షవాతం మరియు కలల చిత్రాలు లేవు.
ఆరోగ్య సంరక్షణ లేదా ఆరోగ్య సంరక్షణ అనేది ప్రజలలో వ్యాధి , అనారోగ్యం , గాయం మరియు ఇతర శారీరక మరియు మానసిక బలహీనతలను నివారించడం , రోగ నిర్ధారణ , చికిత్స , మెరుగుదల లేదా నివారణ ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడం .
ఆరోగ్య నిపుణులు మరియు అనుబంధ ఆరోగ్య రంగాల ద్వారా ఆరోగ్య సంరక్షణ అందించబడుతుంది .
మెడిసిన్ , డెంటిస్ట్రీ , ఫార్మసీ , మిడ్వైఫరీ , నర్సింగ్ , ఆప్టోమెట్రీ , ఆడియాలజీ , సైకాలజీ , ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ , ఫిజికల్ థెరపీ , అథ్లెటిక్ ట్రైనింగ్ మరియు ఇతర ఆరోగ్య వృత్తులు అన్నీ ఆరోగ్య సంరక్షణను కలిగి ఉంటాయి.
ప్రాథమిక సంరక్షణ , సెకండరీ కేర్ మరియు తృతీయ సంరక్షణ , అలాగే ప్రజారోగ్యంలో చేసిన పనిని ఈ పదం కలిగి ఉంటుంది .
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా (OSA) సంభవం పెరుగుతోంది, ఎక్కువగా సమాజంలో ఊబకాయం యొక్క ప్రాబల్యం ఎక్కువగా ఉంది.
ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తులలో, ఎగువ శ్వాసకోశంలో అధిక కొవ్వు నిల్వలు నిద్రలో శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బందులకు దారితీస్తాయి, ఇది OSAకి దారితీస్తుంది.
ఊబకాయం మరియు OSA మధ్య బలమైన సంబంధం ఉంది.
OSA మరియు సంబంధిత రుగ్మతల కోసం ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తులను పరీక్షించడం చాలా అవసరం.
అంతేకాకుండా, ఊబకాయం మరియు OSA రోగులు మెటబాలిక్ సిండ్రోమ్ అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తులలో ఆహార నియంత్రణను అమలు చేయడం నిద్ర సమస్యలపై సానుకూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది మరియు డిప్రెషన్, ఆందోళన మరియు నిద్రలేమి వంటి సంబంధిత సమస్యలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఊబకాయం OSAకి దారితీసే నిద్ర విధానాలలో భంగం కలిగించవచ్చు.
ఊపిరితిత్తుల చుట్టూ ఉన్న కండరాల చుట్టూ కొవ్వు పేరుకుపోవడం ద్వారా ఊబకాయం అనేది OSAకి ప్రమాద కారకంగా ఉంటుంది.
అదనంగా, OSA శారీరక శ్రమ మరియు నిష్క్రియాత్మక జీవనశైలిని తగ్గించడానికి దారితీసే రోజంతా నిద్రను పొడిగించడం ద్వారా ఊబకాయాన్ని చికాకుపెడుతుంది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రజారోగ్యానికి ప్రభుత్వ నిధుల కోసం ఒక పొందికైన వ్యవస్థను కలిగి లేదు, సమాఖ్య, రాష్ట్ర మరియు స్థానిక స్థాయిలలో వివిధ సంస్థలు మరియు కార్యక్రమాలపై ఆధారపడుతుంది.
1960 మరియు 2001 మధ్య, యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ప్రజారోగ్య వ్యయం పెరుగుతూ వచ్చింది, రాష్ట్ర మరియు స్థానిక ప్రభుత్వాల ద్వారా పెరుగుతున్న ఖర్చుల ఆధారంగా, ఇది మొత్తం ప్రజారోగ్య వ్యయంలో 80-90% వరకు ఉంది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ప్రజారోగ్యానికి మద్దతుగా ఖర్చు చేయడం 2002లో గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది మరియు తరువాతి దశాబ్దంలో తగ్గింది.
2007-2008 గ్రేట్ రిసెషన్ సమయంలో ప్రజారోగ్య నిధులకు రాష్ట్ర కోతలు తదుపరి సంవత్సరాల్లో పునరుద్ధరించబడలేదు.
2012 నాటికి, US ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడిసిన్ ప్యానెల్కు చెందిన ఒక ప్యానెల్, యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రజారోగ్యం కంటే క్లినికల్ కేర్పై అసమానంగా చాలా ఎక్కువ ఖర్చు చేస్తుందని హెచ్చరించింది, "జనాభా ఆధారిత కార్యకలాపాలను విస్మరించింది.
దేశం యొక్క ఆరోగ్యం.
"   2018 నాటికి , ప్రభుత్వ ఆరోగ్య వ్యయంలో సుమారు 3% ప్రజారోగ్యం మరియు నివారణకు మళ్లించబడింది.
ఈ పరిస్థితిని "అసమానమైన ప్యాచ్వర్క్"  మరియు "దీర్ఘకాలిక అండర్ ఫండింగ్" గా వర్ణించారు .
COVID -19 మహమ్మారి యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని ప్రజారోగ్య వ్యవస్థలోని సమస్యలపై దృష్టిని ఆకర్షించడం మరియు ప్రజారోగ్యంపై అవగాహన లేకపోవడం మరియు సాధారణ పాత్రగా దాని ముఖ్యమైన పాత్ర వంటిది .
ఇటలీ .
బెస్ట్ బిఫోర్ అనేది భవిష్యత్ తేదీని సూచిస్తుంది, దానికంటే ఆహార ఉత్పత్తిరుచి లేదా ఆకృతి పరంగా నాణ్యతను కోల్పోవచ్చు, కానీ ఈ తేదీకి మించి (సహేతుకమైన పరిమితుల్లో) ఆహారాన్ని తీసుకుంటే ఎటువంటి తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలను సూచించదు .
వివిధ సంస్థలు మరియు సందర్భాల నుండి పెరుగుతున్న అధ్యయనాలు మరియు నివేదికలు ఆరోగ్యం మరియు జీవనశైలి, పర్యావరణాలు, ఆరోగ్య సంరక్షణ సంస్థ మరియు ఆరోగ్య విధానంతో సహా వివిధ కారకాల మధ్య సంబంధాలను పరిశీలిస్తాయి, ఇటీవలి సంవత్సరాలలో అనేక దేశాలలో తీసుకువచ్చిన ఒక నిర్దిష్ట ఆరోగ్య విధానం చక్కెరను ప్రవేశపెట్టడం.
పన్ను .
ముఖ్యంగా యువతలో ఊబకాయం గురించి పెరుగుతున్న ఆందోళనలతో పానీయాల పన్నులు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
చక్కెర-తీపి పానీయాలు స్థూలకాయానికి వాటి సంబంధానికి పెరుగుతున్న సాక్ష్యాలతో స్థూలకాయ వ్యతిరేక కార్యక్రమాల లక్ష్యంగా మారాయి.
—కెనడా నుండి 1974 లాలోండే నివేదిక వంటివి ;
కాలిఫోర్నియాలోని అల్మెడ కౌంటీ స్టడీ ;
మరియు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క ప్రపంచ ఆరోగ్య నివేదికల శ్రేణి , ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ప్రజారోగ్య ఫలితాలను మెరుగుపరచడం వంటి ప్రపంచ ఆరోగ్య సమస్యలపై దృష్టి సారిస్తుంది , ముఖ్యంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో .
పొలుసుల కణ క్యాన్సర్ అనేది భారతదేశంలో నోటి క్యాన్సర్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రూపం మరియు ఇది ప్రధానంగా మధ్య వయస్కులను ప్రభావితం చేస్తుంది (31-50 సంవత్సరాలు).
ఎపిడెమియోలాజికల్గా, కేరళలో అత్యల్పంగా మరియు పశ్చిమ బెంగాల్లో నోటి క్యాన్సర్ ఎక్కువగా ఉంది.
భారతదేశంలో, నోటి క్యాన్సర్ను ముందస్తుగా నిర్ధారించడానికి స్వీయ-పరీక్ష అత్యంత ప్రభావవంతమైన పద్ధతి.
సాధారణ చక్కెరలను తీసుకోవడం 10% కంటే తక్కువ కేలరీలకు పరిమితం చేయండి (5% కేలరీల కంటే తక్కువ లేదా 25 గ్రాములు మరింత మెరుగ్గా ఉండవచ్చు).
ఇళ్లలో బొగ్గు లేదా కిరోసిన్ వంటి ఇంధనాలను కాల్చడం వల్ల ప్రమాదకరమైన రసాయనాలు గాలిలోకి విడుదలవుతాయి.
ఇళ్లలో తేమ మరియు అచ్చు వ్యాధులను కూడా కలిగిస్తుంది, అయితే పాఠశాలలు మరియు కార్యాలయాలలో అచ్చుపై చాలా తక్కువ అధ్యయనాలు జరిగాయి.
సెకండ్ మరియు థర్డ్ హ్యాండ్ పొగకు గురికావడం ఒక సాధారణ ప్రమాద కారకం కాబట్టి, పర్యావరణ పొగాకు పొగ ఇండోర్ వాయు కాలుష్యానికి ప్రధాన కారకంగా పరిగణించబడుతుంది.
పొగాకు పొగలో 60కి పైగా కార్సినోజెన్లు ఉంటాయి , ఇక్కడ 18% మానవ క్యాన్సర్ కారకాలు.
ఈ రసాయనాలకు గురికావడం వల్ల ఉబ్బసం, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు, కార్డియోపల్మోనరీ వ్యాధులు మరియు క్యాన్సర్ అభివృద్ధి సంభావ్యతను పెంచుతుంది.
భారతదేశంలో ఊబకాయం 21వ శతాబ్దంలో భారతదేశంలో అంటువ్యాధి స్థాయికి పెరిగింది, అనారోగ్య ఊబకాయం జనాభాలో 5% మందిని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఎగువ వాయుమార్గ నిరోధక సిండ్రోమ్.
పూర్ లా కమిషన్ 1838లో నివేదించింది, "నివారణ చర్యలను స్వీకరించడానికి మరియు నిర్వహించడానికి అవసరమైన ఖర్చులు చివరకు వ్యాధికి ఇప్పుడు నిరంతరం ఉత్పన్నమయ్యే ఖర్చు కంటే తక్కువగా ఉంటాయి".
వ్యాధి వ్యాప్తికి అనుమతించే పరిస్థితులను తగ్గించడానికి పెద్ద ఎత్తున ప్రభుత్వ ఇంజనీరింగ్ ప్రాజెక్టులను అమలు చేయాలని ఇది సిఫార్సు చేసింది .
హెల్త్ ఆఫ్ టౌన్స్ అసోసియేషన్ 1844 డిసెంబరు 11న ఎక్సెటర్ హాల్ లండన్లో స్థాపించబడింది మరియు యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో ప్రజారోగ్యం అభివృద్ధి కోసం తీవ్రంగా ప్రచారం చేసింది .
దీని ఏర్పాటు 1843లో సర్ ఎడ్విన్ చాడ్విక్ అధ్యక్షతన హెల్త్ ఆఫ్ టౌన్స్ కమీషన్ స్థాపనను అనుసరించింది, ఇది బ్రిటీష్ నగరాల్లో పేలవమైన మరియు అపరిశుభ్ర పరిస్థితులపై వరుస నివేదికలను రూపొందించింది.
సంతృప్త కొవ్వుల కంటే అసంతృప్త కొవ్వులకే ప్రాధాన్యతనిస్తూ, మొత్తం కేలరీల తీసుకోవడంలో 30% కంటే ఎక్కువ కొవ్వుల తీసుకోవడం పరిమితం చేయండి .
ట్రాన్స్ ఫ్యాట్లను నివారించండి .
ప్రజారోగ్యంఅల్బేనియన్ జానపద విశ్వాసాలలో , మోక్తి బంగారు ఫెజ్ టోపీని కలిగి ఉన్న మగ ఆత్మ అని నమ్ముతారు, ఇది సాధారణంగా అలసిపోయిన లేదా బాధపడే మహిళలకు కనిపిస్తుంది మరియు వారిని కదలకుండా చేస్తుంది.
వారు అతని బంగారు టోపీని తీసుకోగలిగితే, అతను వారికి కోరికను ప్రసాదిస్తాడని నమ్ముతారు, అయితే అతను ప్రమాదకరం అయినప్పటికీ అతను తరచుగా వారిని సందర్శిస్తాడు.
మోక్తి నుండి రక్షణ కల్పించే టాలిస్మాన్లు ఉన్నాయి మరియు నిద్రపోయేటప్పుడు భర్త టోపీని దిండు దగ్గర పెట్టుకోవడం ఒక మార్గం.
అల్బేనియన్ భాషలో మోక్తి లేదా మక్తి అంటే "పీడకల".
మానసిక అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులలో నిద్ర రుగ్మతలు అనేక రకాల క్లినికల్ లక్షణాలను కలిగి ఉండవచ్చు, వీటికి మాత్రమే పరిమితం కాదు.
అధిక పగటి నిద్ర, నిద్రపోవడం కష్టం, నిద్రపోవడం, పీడకలలు, నిద్ర మాట్లాడటం, నిద్రలో నడవడం మరియు నిద్ర నాణ్యత సరిగా లేదు.
నిద్ర ఆటంకాలు - నిద్రలేమి, అతి నిద్రలేమి మరియు ఆలస్యంగా నిద్ర-దశ రుగ్మత - మానసిక రుగ్మతలు వంటి తీవ్రమైన మానసిక అనారోగ్యాలలో చాలా ప్రబలంగా ఉంటాయి.
స్కిజోఫ్రెనియా ఉన్నవారిలో , నిద్ర రుగ్మతలు అభ్యాసం మరియు జ్ఞాపకశక్తిలో అభిజ్ఞా లోపానికి దోహదం చేస్తాయి.
సైకోసిస్ ప్రారంభమయ్యే ముందు తరచుగా నిద్ర ఆటంకాలు సంభవిస్తాయి.
మారియన్ నెస్లే పోషకాహారాన్ని అధ్యయనం చేసే శాస్త్రవేత్తలలో ప్రధాన స్రవంతి అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేసింది.
 10శారీరక వ్యాయామం శారీరక దృఢత్వాన్ని మరియు మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది లేదా నిర్వహిస్తుంది .
ఇది ఒకరి ఎముకలు మరియు కండరాలను బలపరుస్తుంది మరియు హృదయనాళ వ్యవస్థను మెరుగుపరుస్తుంది .
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హెల్త్ ప్రకారం , నాలుగు రకాల వ్యాయామాలు ఉన్నాయి: 
ఓర్పు , బలం , వశ్యత మరియు సమతుల్యత .
శారీరక వ్యాయామం గుండె జబ్బులు, క్యాన్సర్, టైప్ 2 మధుమేహం, అధిక రక్తపోటు, ఊబకాయం, నిరాశ మరియు ఆందోళన వంటి ప్రమాదాలను తగ్గించగలదని CDC పేర్కొంది.
సాధ్యమయ్యే ప్రమాదాలను ఎదుర్కోవడానికి, శారీరక వ్యాయామాన్ని క్రమంగా ప్రారంభించాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
ఏదైనా వ్యాయామంలో పాల్గొనడం, అది ఇంటి పని, ఇంటి పని, నడవడం లేదా ఫోన్లో మాట్లాడేటప్పుడు లేచి నిలబడి, ఆరోగ్యం విషయానికి వస్తే దేనికన్నా మంచిది అని తరచుగా అనుకుంటారు.
నివాస జిల్లా మీదుగా ఎగురుతున్న విమానం.
మిశ్రమ మార్కెట్ ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలో పనిచేసే దేశాల్లో , కొంతమంది వైద్యులు తమ ప్రాక్టీస్ను సెకండరీ కేర్కు పరిమితం చేస్తారు, రోగులు ముందుగా ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాతని చూడవలసి ఉంటుంది.
ప్రైవేట్ లేదా గ్రూప్ హెల్త్ ఇన్సూరెన్స్ ప్లాన్లలోని చెల్లింపు ఒప్పందాల నిబంధనల ప్రకారం ఈ పరిమితి విధించబడవచ్చు .
ఇతర సందర్భాల్లో, వైద్య నిపుణులు రిఫెరల్ లేకుండా రోగులను చూడవచ్చు మరియు రోగులు స్వీయ-నివేదనకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలో లేదో నిర్ణయించుకోవచ్చు.
వారి తక్కువ సామాజిక స్థితి కారణంగా, వారి వయస్సులో ఉన్న అబ్బాయిల కంటే ఆడపిల్లలు పోషకాహార లోపంతో బాధపడుతున్నారు.
పాక్షికంగా ఈ సాంస్కృతిక పక్షపాతం ఫలితంగా, భారతదేశంలోని మొత్తం వయోజన మహిళల్లో మూడింట ఒక వంతు వరకు తక్కువ బరువుతో ఉన్నారు.
ఇప్పటికే అభివృద్ధి చెందని ఈ మహిళలకు తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోకపోవడం, ముఖ్యంగా గర్భధారణ సమయంలో, పోషకాహార లోపం మరియు వ్యాధికి మరింత హాని కలిగించే తక్కువ బరువు గల శిశువులను ప్రసవించడానికి దారి తీస్తుంది.
పర్యావరణ ఆరోగ్యం సహజ పర్యావరణం మరియు నిర్మించిన పర్యావరణం యొక్క అన్ని మానవ-ఆరోగ్య-సంబంధిత అంశాలను పరిష్కరిస్తుంది.
పర్యావరణ ఆరోగ్య ఆందోళనలు:బార్లీ , రై , వోట్ , మరియు వాటి అన్ని జాతులు మరియు సంకరజాతులు ( స్పెల్లింగ్ , కముట్ , మరియు ట్రిటికేల్ వంటివి ) తో సహా గోధుమ మరియు సంబంధిత ధాన్యాలలో లభించే ప్రొటీన్ల మిశ్రమం గ్లూటెన్ ,  గ్లూటెన్ సంబంధిత రుగ్మతలు ఉన్నవారికి ఆరోగ్య సమస్యలను కలిగిస్తుంది .
ఉదరకుహర వ్యాధి , నాన్-సెలియాక్ గ్లూటెన్ సెన్సిటివిటీ , గ్లూటెన్ అటాక్సియా , డెర్మటైటిస్ హెర్పెటిఫార్మిస్ మరియు గోధుమ అలెర్జీలతో సహా .
ఈ వ్యక్తులలో, గ్లూటెన్ రహిత ఆహారం మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్న చికిత్స.
దక్షిణ కొరియా .
ఎపిడెమియోలాజికల్ పరివర్తన ప్రారంభంతో మరియు 20వ శతాబ్దంలో అంటు వ్యాధుల ప్రాబల్యం తగ్గడంతో , ప్రజారోగ్యం క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బుల వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధులపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టడం ప్రారంభించింది .
అనేక అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో మునుపటి ప్రయత్నాలు ఇప్పటికే నివారణ పద్ధతులను ఉపయోగించి శిశు మరణాల రేటులో నాటకీయ తగ్గింపులకు దారితీశాయి .
బ్రిటన్లో, శిశు మరణాల రేటు 1870లో 15% నుండి 1930 నాటికి 7%కి పడిపోయింది ఇండోర్ గాలి నాణ్యత .
పీటర్ పాన్ కథల రచయిత JM బారీకి నిద్ర పక్షవాతం వచ్చి ఉండవచ్చు.
అతను తన గురించి చెప్పాడు "నా చిన్నతనంలో ఇది రాత్రి నన్ను ఉక్కిరిబిక్కిరి చేయడానికి ప్రయత్నించిన షీట్.
"  అతను పీటర్ పాన్ కథలలోని అనేక సంఘటనలను కూడా వివరించాడు, ఇది కలలాంటి స్థితిలో ఉన్నప్పుడు కండరాల స్థాయిని కోల్పోవడం గురించి తనకు బాగా తెలుసు అని సూచిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మైమీ నిద్రలో ఉంది కానీ "ఏమిటి.
అది దగ్గరికి వస్తోంది!
అది కొమ్ములతో నీ మంచాన్ని అనుభవిస్తోంది-అది మీకు బోరింగ్గా ఉంది",  మరియు డార్లింగ్ పిల్లలు ఉన్నప్పుడు ఎగురుతున్నట్లు కలలు కంటూ, బారీ ఇలా అంటాడు "గాలిలో భయంకరమైనది ఏమీ కనిపించలేదు, అయినప్పటికీ వారి పురోగతి నెమ్మదిగా మరియు శ్రమతో కూడుకున్నది, సరిగ్గా శత్రు శక్తుల గుండా వెళుతున్నట్లుగా ఉంది.
కొన్నిసార్లు పీటర్ అతనితో కొట్టే వరకు వారు గాలిలో వేలాడదీసారు.
పిడికిలి.
"  బారీ తన పుస్తకాలలో అనేక పారాసోమ్నియాలు మరియు నాడీ సంబంధిత లక్షణాలను వివరించాడు మరియు అనుభవపూర్వక దృక్కోణం నుండి స్పృహ యొక్క స్వభావాన్ని అన్వేషించడానికి వాటిని ఉపయోగిస్తాడు.
భారతదేశం యొక్క మొత్తం జనాభాలో 68% పైగా గ్రామీణ భారతదేశంలో ఉన్నారు,.
మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోని నివాసితులలో సగం మంది దారిద్య్ర రేఖకు దిగువన నివసిస్తున్నారు , ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు సేవలకు మెరుగైన మరియు సులభమైన ప్రాప్యత కోసం పోరాడుతున్నారు.
గ్రామీణ ప్రజలు ఎదుర్కొంటున్న ఆరోగ్య సమస్యలు చాలా మరియు విభిన్నమైనవి - తీవ్రమైన మలేరియా నుండి అనియంత్రిత మధుమేహం వరకు, తీవ్రంగా సోకిన గాయం నుండి క్యాన్సర్ వరకు.
ప్రసవానంతర ప్రసూతి అనారోగ్యం అనేది వనరుల-పేలవమైన అమరికలలో తీవ్రమైన సమస్య మరియు ముఖ్యంగా గ్రామీణ భారతదేశంలో ప్రసూతి మరణాలకు దోహదం చేస్తుంది.
2009లో నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనంలో 43.9% మంది తల్లులు ప్రసవించిన ఆరు వారాల తర్వాత ప్రసవానంతర అనారోగ్యాలను అనుభవించినట్లు నివేదించారు.
ఇంకా, పరిమిత ప్రభుత్వ వనరుల కారణంగా, అందించబడిన ఆరోగ్య సంరక్షణలో ఎక్కువ భాగం ది MINDS ఫౌండేషన్ వంటి లాభాపేక్షలేని వాటి నుండి వస్తుంది .
ప్రజారోగ్యం అనేది "సమాజం, సంస్థలు, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్, కమ్యూనిటీలు మరియు వ్యక్తుల యొక్క వ్యవస్థీకృత ప్రయత్నాలు మరియు సమాచార ఎంపికల ద్వారా వ్యాధిని నివారించడం, జీవితాన్ని పొడిగించడం మరియు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే శాస్త్రం మరియు కళ".
జనాభా యొక్క ఆరోగ్యాన్ని నిర్ణయించే అంశాలు మరియు అది ఎదుర్కొనే బెదిరింపులను విశ్లేషించడం ప్రజారోగ్యానికి ఆధారం.
ప్రజానీకం కొద్ది మంది వ్యక్తులంత చిన్నదిగా లేదా ఒక గ్రామం లేదా మొత్తం నగరం అంత పెద్దదిగా ఉండవచ్చు ;
ఒక మహమ్మారి విషయంలో అది అనేక ఖండాలను ఆవరించి ఉండవచ్చు.
ఆరోగ్యం అనే భావన భౌతిక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సును పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది .
బ్రక్సిజం , నిద్రపోతున్నప్పుడు అసంకల్పిత గ్రౌండింగ్ లేదా దంతాల బిగించడం.
అయితే, యూనిట్ 04 ప్రకారం - కమ్యూనికేషన్ ఆఫ్ హెల్త్ & కన్స్యూమర్స్ డైరెక్టరేట్-జనరల్ ఆఫ్ ది యూరోపియన్ కమీషన్: "కోడెక్స్, సభ్యులచే స్వచ్ఛంద దరఖాస్తు కోసం సిఫార్సులు అయితే, కోడెక్స్ ప్రమాణాలు అనేక సందర్భాలలో జాతీయ చట్టానికి ప్రాతిపదికగా పనిచేస్తాయి.
సానిటరీ మరియు ఫైటోసానిటరీ చర్యలపై ప్రపంచ వాణిజ్య సంస్థల ఒప్పందంలోని కోడెక్స్ ఆహార భద్రతా ప్రమాణాలు అంటే వాణిజ్య వివాదాలను పరిష్కరించడంలో కోడెక్స్ చాలా వరకు చిక్కులను కలిగి ఉంది.
కోడెక్స్ నిర్దేశించిన వాటి కంటే కఠినమైన ఆహార భద్రతా చర్యలను వర్తింపజేయాలనుకునే WTO సభ్యులు ఈ చర్యలను సమర్థించవలసి ఉంటుంది.
శాస్త్రీయంగా.
" కాబట్టి, కొబ్బరి పాలకు సంబంధించిన కోడెక్స్ స్టాన్ కోడెక్స్ 240 - 2003 లో అన్ని EUలను కలుపుకుని 2003లో చేసిన ఒప్పందం, E223 మరియు E 224 వంటి సంకలితాలను కలిగి ఉన్న సల్ఫైట్ 30 mg/kg వరకు అనుమతించబడిందని అర్థం కాదు, వారు EUలోకి అనుమతించబడ్డారు, డెన్మార్క్ నుండి ఆహారం మరియు ఫీడ్ ఎంట్రీల కోసం రాపిడ్ అలర్ట్ సిస్టమ్ చూడండి: 2012.
0834 ;
2011.
1848;
en 2011.
168, "థాయ్లాండ్ నుండి కొబ్బరి పాలలో సల్ఫైట్ అనధికారికం".
పోలిసోర్బేట్ E 435 కోసం అదే: డెన్మార్క్ నుండి 2012.
0838, కొబ్బరి పాలలో అనధికార పాలిసోర్బేట్లు మరియు ఫ్రాన్స్ నుండి 2007.
AIC చూడండి.
తరువాతి కాలం కోసం మాత్రమే EU తన నిబంధనలను (EU) 2 జూలై 2012కి 583/2012 తో సవరించింది .
ఈ సంకలితాన్ని అనుమతించడానికి, ఇది ఇప్పటికే దశాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడింది మరియు ఖచ్చితంగా అవసరం.
నిద్ర ఆటంకాలు మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి వేరొక క్రమబద్ధమైన సమీక్ష పిల్లల కోసం నిద్ర బ్రక్సిజం యొక్క అధిక శ్రేణిని అందిస్తుంది .
నిద్రలో నడవడం మరియు మాట్లాడటం వంటి పారాసోమ్నియాలు సాధారణంగా ఒక వ్యక్తి యొక్క నిద్ర చక్రం యొక్క మొదటి భాగంలో సంభవిస్తాయి, మొదటి స్లో వేవ్ స్లీప్  నిద్ర చక్రం యొక్క మొదటి స్లో వేవ్ సమయంలో మనస్సు మరియు శరీరం మందగించడం వలన ఒక వ్యక్తి మగతగా మరియు సడలించింది.
ఈ దశలో మేల్కొలపడం చాలా సులభం, కాబట్టి చాలా మంది పిల్లలు ఈ సమయంలో ఏమి జరిగిందో గుర్తుంచుకోరు.
పల్లపు ప్రదేశాలు , రీసైక్లింగ్ సౌకర్యాలు, కంపోస్టింగ్ మరియు ఘన వ్యర్థ బదిలీ స్టేషన్లతో సహా ఘన వ్యర్థాల నిర్వహణ .
మరింత సమాచారం: 
సుస్థిర అభివృద్ధి లక్ష్యాలు ఆరోగ్యంవిద్య మరియు శిక్షణ అమలు మరియు పోలికలు .
2011లో, భారతదేశం క్షయవ్యాధి యొక్క 'పూర్తిగా ఔషధ-నిరోధక' రూపాన్ని నివేదించింది .
ప్రతి సంవత్సరం సంభవించే సంపూర్ణ సంఘటనల సంఖ్య పరంగా భారతదేశం ప్రపంచంలోనే అత్యధిక TB భారం ఉన్న దేశం.
TB ప్రధానంగా వారి అత్యంత ఉత్పాదక జీవితంలోని వ్యక్తులను ప్రభావితం చేస్తుంది.
కేసుల్లో మూడింట రెండు వంతుల మంది పురుషులు అయితే, TB అనేది యువతలో అసమానంగా పెద్ద సంఖ్యలో సంభవిస్తుంది, 60 శాతం కంటే ఎక్కువ స్త్రీ కేసులు 34 సంవత్సరాల వయస్సులో సంభవిస్తాయి.
2018లో, ట్రూనాట్ టెస్ట్, "మేక్ ఇన్ ఇండియా" చొరవ కింద దేశీయంగా అభివృద్ధి చేయబడిన సాంకేతికత, దాదాపు 350 PHCలలో అమలు చేయబడింది.
ఇది పరిధీయ స్థాయిలో రెసిస్టెన్స్ టెస్టింగ్ కోసం అభివృద్ధి చెందిన సామర్థ్యంతో అత్యంత సున్నితమైన పరమాణు పరీక్షలకు యాక్సెస్లో గణనీయమైన పెరుగుదలకు దారితీసింది.
"పర్యావరణ ఆరోగ్యంలో అభ్యాస స్కోప్" అంటే ఈ ఆర్టికల్ అర్థంలో పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ సెక్టార్లోని రిజిస్టర్డ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ హెల్త్ స్పెషలిస్ట్లచే పర్యావరణ ఆరోగ్య సాధన మరియు సంస్థ, నిర్వహణ, విద్య, అమలు, సంప్రదింపులు, వీటిని కలిగి ఉంటుంది,.
కానీ వీటికే పరిమితం కాదు మరియు పర్యావరణ ఆరోగ్య ప్రమాదాల నివారణ మరియు క్రింది ప్రాంతాలలో ప్రజారోగ్యం మరియు పర్యావరణాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు రక్షించడం కోసం అత్యవసర ప్రతిస్పందన: ఆహార రక్షణ;
గృహ;
సంస్థాగత పర్యావరణ ఆరోగ్యం;
భూమి వినియోగం;
కమ్యూనిటీ శబ్ద నియంత్రణ;
వినోద ఈత ప్రాంతాలు మరియు జలాలు;
విద్యుదయస్కాంత వికిరణ నియంత్రణ;
ఘన, ద్రవ మరియు ప్రమాదకర పదార్థాల నిర్వహణ;
భూగర్భ నిల్వ ట్యాంక్ నియంత్రణ;
ఆన్సైట్ సెప్టిక్ సిస్టమ్స్;
వెక్టర్ నియంత్రణ;
తాగునీటి నాణ్యత;
నీటి పరిశుభ్రత;
అత్యవసర సంసిద్ధత;
మరియు ఆహారం మరియు వ్యవసాయ కోడ్ యొక్క సెక్షన్ 33113 ప్రకారం పాలు మరియు పాడి పారిశుధ్యం.
అత్యంత సరైన జోక్యాలను గుర్తించడంపాకిస్తాన్ హోటల్స్ అండ్ రెస్టారెంట్ యాక్ట్, 1976 పాకిస్తాన్లోని అన్ని హోటళ్లు మరియు రెస్టారెంట్లకు వర్తిస్తుంది.
మరియు హోటళ్లు మరియు రెస్టారెంట్ల ద్వారా సేవ(ల) ప్రమాణాలను నియంత్రించడానికి మరియు నియంత్రించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
ఇతర నిబంధనలతో పాటు, సెక్షన్ 22(2) ప్రకారం, కలుషితమైన ఆహారం లేదా పానీయాల విక్రయం, పరిశుభ్రంగా తయారు చేయని లేదా పరిశుభ్రంగా లేదా శుభ్రంగా లేని పాత్రలలో వడ్డించడం నేరం.
భౌతిక కాలుష్యం యొక్క సాధారణ మూలాలు: జుట్టు, గాజు లేదా మెటల్, తెగుళ్లు, నగలు, ధూళి మరియు వేలుగోళ్లు.
ఆరోగ్య రంగం యూరప్లో అత్యంత శ్రమతో కూడుకున్న పరిశ్రమలలో ఒకటి.
2020 చివరిలో, ఇది సామాజిక పనితో కలిపి యూరోపియన్ యూనియన్లో 21 మిలియన్లకు పైగా ఉపాధిని కలిగి ఉంది .
WHO ప్రకారం , అనేక దేశాలు తగినంత ఆరోగ్య మరియు సంరక్షణ నిపుణులు, తగని నైపుణ్య మిశ్రమాలు మరియు అసమాన భౌగోళిక పంపిణీలతో COVID-19 మహమ్మారిని ప్రారంభించాయి.
ప్రజారోగ్యం యొక్క ప్రాముఖ్యతను పునరుద్ఘాటిస్తూ మహమ్మారి కారణంగా ఈ సమస్యలు మరింత తీవ్రమయ్యాయి.
యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, ప్రజారోగ్యంలో తక్కువ పెట్టుబడి చరిత్ర ప్రజారోగ్య శ్రామిక శక్తిని మరియు జనాభా ఆరోగ్యానికి మద్దతును బలహీనపరిచింది, మహమ్మారి ఒత్తిడి, మానసిక క్షోభ, ఉద్యోగ అసంతృప్తి మరియు ప్రజారోగ్య కార్యకర్తలలో వేగవంతమైన నిష్క్రమణలకు చాలా కాలం ముందు.
ఆహారాలు మరొక పదార్ధంతో పాడైపోయినప్పుడు ఆహారం కలుషితం అవుతుంది.
ఉత్పత్తి, రవాణా, ప్యాకేజింగ్, నిల్వ, అమ్మకాలు మరియు వంట ప్రక్రియలో ఇది జరగవచ్చు.
కాలుష్యం భౌతిక, రసాయన లేదా జీవసంబంధమైనది కావచ్చు.
అధిక శిశు మరణాల రేటు .
పారిశుద్ధ్య సంస్కరణలు మరియు ప్రజారోగ్య సంస్థల స్థాపనపై మొదటి ప్రయత్నాలు 1840లలో జరిగాయి.
లండన్ ఫీవర్ హాస్పిటల్లోని వైద్యుడు థామస్ సౌత్వుడ్ స్మిత్ , ప్రజారోగ్యం యొక్క ప్రాముఖ్యతపై పత్రాలు రాయడం ప్రారంభించాడు మరియు నీల్ ఆర్నోట్ మరియు జేమ్స్ ఫిలిప్స్తో పాటు 1830లలో పూర్ లా కమిషన్ ముందు సాక్ష్యం ఇవ్వడానికి తీసుకువచ్చిన మొదటి వైద్యులలో ఒకరుకే .
కలరా మరియు పసుపు జ్వరం వంటి అంటు వ్యాధుల వ్యాప్తిని పరిమితం చేయడానికి దిగ్బంధం మరియు శానిటరీ మెరుగుదల యొక్క ప్రాముఖ్యతపై స్మిత్ ప్రభుత్వానికి సలహా ఇచ్చాడు .
జాతీయ లెప్రసీ నిర్మూలన కార్యక్రమం.
ప్రస్తుత సేవలను అంచనా వేయడం మరియు అవి ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ యొక్క లక్ష్యాలను చేరుకుంటున్నాయో లేదో అంచనా వేయడంఇవి కూడా చూడండి: ప్రాథమిక ఆరోగ్య సంరక్షణ , అంబులేటరీ సంరక్షణ , మరియు అత్యవసర సంరక్షణఆరోగ్య పరిస్థితిని పర్యవేక్షించడం మరియు ఆరోగ్య పోకడలను అంచనా వేయడం.
జెట్ లాగ్ డిజార్డర్ _ జెట్ లాగ్ డిజార్డర్ అనేది ఒక రకమైన సిర్కాడియన్ రిథమ్ స్లీప్ డిజార్డర్, ఇది బహుళ సమయ మండలాల్లో వేగంగా ప్రయాణించడం వల్ల వస్తుంది.
జెట్ లాగ్ను ఎదుర్కొంటున్న వ్యక్తులు తమ గమ్యస్థానానికి చేరుకున్న తర్వాత అధిక నిద్రపోవడం, అలసట, నిద్రలేమి, చిరాకు మరియు జీర్ణశయాంతర ఆటంకాలు వంటి లక్షణాలను ఎదుర్కోవచ్చు.
శరీరం యొక్క సిర్కాడియన్ రిథమ్, బయలుదేరే ప్రదేశంతో సమకాలీకరించబడిన మరియు గమ్యస్థానంలో అవసరమైన కొత్త నిద్ర/మేల్కొనే చక్రం మధ్య అసమతుల్యత కారణంగా ఈ లక్షణాలు తలెత్తుతాయి.
2014-15లో 10,438,000 మంది మహిళలు ఈ పథకం కింద ప్రయోజనాలను పొందారు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం , భారతదేశంలో సంస్థాగత ప్రసవాల నిష్పత్తి 2005 మరియు 2016 మధ్య దాదాపు మూడు రెట్లు పెరిగి 18% నుండి 52%కి చేరుకుంది.
విద్య మరియు అక్షరాస్యత21వ శతాబ్దపు మొదటి దశాబ్దంలో, ఆరోగ్యాన్ని ఒక సామర్ధ్యంగా భావించడం అనేది మానవ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు ఉద్దేశించిన ప్రయత్నాల పనితీరును నిర్ధారించడానికి ప్రధాన సూచికలుగా స్వీయ-అంచనాలకు తలుపులు తెరిచింది.
ఇది ప్రతి వ్యక్తికి అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా టెర్మినల్ కండిషన్ సమక్షంలో కూడా ఆరోగ్యంగా అనుభూతి చెందడానికి మరియు ఆరోగ్య నిర్ణయాధికారుల పునఃపరిశీలనకు (సాంప్రదాయ పద్ధతికి దూరంగా, తగ్గింపుపై దృష్టి సారించే అవకాశాన్ని కల్పించింది.
వ్యాధుల ప్రాబల్యం).
ఆహార లేబుల్మరియు ఆహారంలో సంతృప్త కొవ్వులను బహుళఅసంతృప్త కొవ్వులతో భర్తీ చేయడం.
ఇది కొరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధి మరియు మధుమేహం ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది .
భౌతిక ఆహార కలుషితం అనేది ప్రమాదకరమైన అయితే సహజమైన ప్రమాదం.
ఇది వంట చేసేటప్పుడు లేదా ఉత్పత్తి స్థావరం చుట్టూ ప్రమాదకరమైన వస్తువులతో ఆహారాన్ని కలుషితం చేస్తుంది.
వంటశాలలు లేదా ఆహారాన్ని తయారుచేసే ఇతర ప్రదేశాలు అపరిశుభ్రంగా ఉంటే, భౌతిక కాలుష్యం సంభవించి ప్రతికూల పరిణామాలకు దారితీసే అవకాశం ఉంది.
గ్లాస్ మరియు వైర్ వంటి ప్రమాదకరమైన వస్తువులు ఆహారంలో కనిపిస్తాయి.
వీటిని తినే వ్యక్తులకు ఉక్కిరిబిక్కిరి చేయడం, దంతాలు విరిగిపోవడం మరియు శరీరం లోపలి భాగాలను కత్తిరించడం వంటి అనేక సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
పిల్లలు మరియు వృద్ధులు వారి బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థలు మరియు పెళుసుగా ఉండే నిర్మాణాల కారణంగా ఆహారం కలుషితమయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంది.
ఆహారాన్ని మూతలు లేకుండా ఉంచినప్పుడు భౌతిక కాలుష్యం సంభవించడానికి అత్యంత సాధారణ కారణం.
రెస్టారెంట్ల నుండి ఆహారం తీసుకునే వారికి ఇటువంటి కాలుష్యం మరియు హానిని నివారించడానికి, వంట చేసేవారు జుట్టు వలలు ధరించడం, నగలు తీసివేయడం మరియు అవసరమైనప్పుడు చేతి తొడుగులు ధరించడం, ముఖ్యంగా కట్టుతో ఉన్న గాయాలపై ధరించడం వంటివి సిఫార్సు చేస్తారు.
చరిత్ర .
మైక్రోప్లాస్టిక్ కాలుష్యం .
ఆరోగ్యకరమైన పిల్లల అభివృద్ధిఇతరులు యునైటెడ్ కింగ్డమ్ నేషనల్ ఆడిట్ ఆఫీస్ 2003లో పది అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో పది విభిన్న ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థల అంతర్జాతీయ పోలికను ప్రచురించింది.
ఒక నాన్-యూనివర్సల్ సిస్టమ్ (యునైటెడ్ స్టేట్స్)కి వ్యతిరేకంగా తొమ్మిది యూనివర్సల్ సిస్టమ్లు మరియు వాటి సంబంధిత ఖర్చులు మరియు కీలక ఆరోగ్య ఫలితాల గురించి.
16 దేశాల విస్తృత అంతర్జాతీయ పోలిక, ప్రతి ఒక్కటి సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ 2004లో ప్రచురించింది.
కొన్ని సందర్భాల్లో, ప్రభుత్వ ప్రమేయం నేరుగా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థను నిర్వహించడం కూడా కలిగి ఉంటుంది , అయితే చాలా దేశాలు మిశ్రమాన్ని ఉపయోగిస్తాయి.
సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణను అందించడానికి ప్రభుత్వ-ప్రైవేట్ వ్యవస్థలు.
భారతీయ పౌరులు 2016 నాటికి అన్ని వయస్సుల మరియు లింగాల కోసం వైకల్యం సర్దుబాటు చేయబడిన జీవిత సంవత్సరాలు కోల్పోవడానికి అత్యంత సాధారణ కారణం ఇస్కీమిక్ హార్ట్ డిసీజ్ (మొత్తం DALYలలో 8.
66% ), 2వ దీర్ఘకాలిక అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మనరీ వ్యాధి (మొత్తం DALYలలో 4.81% మంది ఉన్నారు), 3వ అతిసారం (మొత్తం DALYలలో 4.64%) మరియు 4వ తక్కువ శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లు (మొత్తం DALYలలో 4.35%కి సంబంధించినవి).
జపాన్.
పథకం కింద అర్హతలు .
యునైటెడ్ స్టేట్స్ పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ (USPHS లేదా PHS) అనేది ప్రజారోగ్యానికి సంబంధించిన డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ హెల్త్ అండ్ హ్యూమన్ సర్వీసెస్ యొక్క ఏజెన్సీల సమాహారం , డిపార్ట్మెంట్ యొక్క పన్నెండు ఆపరేటింగ్ విభాగాలలో తొమ్మిదింటిని కలిగి ఉంది.
ఆరోగ్య సహాయ కార్యదర్శి PHS ని పర్యవేక్షిస్తారు.
పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్ కమీషన్డ్ కార్ప్స్ (PHSCC) అనేది PHS యొక్క ఫెడరల్ యూనిఫాం సర్వీస్, మరియు ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క ఎనిమిది యూనిఫాం సర్వీస్లలో ఒకటి .
పోలియో టీకా పరీక్షల గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా వార్తాపత్రిక ముఖ్యాంశాలు (13 ఏప్రిల్ 1955)LPSలో, ప్రభుత్వ ఆరోగ్య సౌకర్యాలలో ప్రసవించే గర్భిణీ స్త్రీలందరూ నగదు ప్రయోజనానికి అర్హులు.
గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ సంస్థలలో డెలివరీ చేయడానికి ఎంచుకున్న మహిళలు దారిద్య్ర రేఖకు దిగువన ఉన్నవారు లేదా షెడ్యూల్డ్ కులం లేదా షెడ్యూల్డ్ తెగకు చెందిన వారైతే మాత్రమే అర్హులు .
ఎక్స్ప్లోడింగ్ హెడ్ సిండ్రోమ్ (EHS) పారాసోమ్నియాను భయపెట్టే అవకాశం ఉంది.
భ్రాంతులు సాధారణంగా క్లుప్తంగా ఎల్లప్పుడూ బిగ్గరగా లేదా గర్జించేలా ఉంటాయి మరియు EHS సమయంలో పక్షవాతం ఉండదు.
ప్రైవేట్ బీమా ప్రధాన వ్యాసం: 
ఆహార లేబులింగ్ నిబంధనల జాబితా.
కొంతమంది శాస్త్రవేత్తల ప్రకారం, నిద్ర పక్షవాతంను రూపొందించడంలో సంస్కృతి ప్రధాన కారకంగా ఉండవచ్చు.
నిద్ర పక్షవాతం ఒక నిర్దిష్ట సాంస్కృతిక వడపోత ద్వారా వివరించబడినప్పుడు, అది ఎక్కువ ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకుంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఒక నిర్దిష్ట సంస్కృతిలో నిద్ర పక్షవాతానికి భయపడితే, ఈ భయం షరతులతో కూడిన భయానికి దారి తీస్తుంది మరియు తద్వారా అనుభవాన్ని మరింత దిగజార్చుతుంది, ఇది అధిక రేట్లకు దారితీస్తుంది.
ఈ ఆలోచనకు అనుగుణంగా, ఈజిప్ట్లో నిద్ర పక్షవాతం సమయంలో అధిక రేట్లు మరియు ఎక్కువ కాలం కదలకుండా ఉండటం కనుగొనబడింది, ఇక్కడ నిద్ర పక్షవాతం గురించి విస్తృతమైన నమ్మకాలు ఉన్నాయి, ఇందులో దుష్ట ఆత్మ లాంటి జీవులు, జిన్ .
పోషకాహార లోపం ప్రముఖంగా ఉన్న రాష్ట్రాలు: "సెకండరీ కేర్" అనే పదాన్ని కొన్నిసార్లు "హాస్పిటల్ కేర్"కి పర్యాయపదంగా ఉపయోగిస్తారు.
అయినప్పటికీ, సైకియాట్రిస్ట్లు , క్లినికల్ సైకాలజిస్ట్లు , ఆక్యుపేషనల్ థెరపిస్ట్లు , చాలా మంది డెంటల్ స్పెషాలిటీలు లేదా ఫిజియోథెరపిస్ట్లు వంటి అనేక సెకండరీ కేర్ ప్రొవైడర్లు తప్పనిసరిగా ఆసుపత్రులలో పని చేయరు.
కొన్ని ప్రాథమిక సంరక్షణ సేవలు ఆసుపత్రుల్లోనే అందజేయబడతాయి.
జాతీయ ఆరోగ్య వ్యవస్థ యొక్క సంస్థ మరియు విధానాలపై ఆధారపడి, రోగులు సెకండరీ కేర్ను యాక్సెస్ చేయడానికి ముందు రెఫరల్ కోసం ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాతను చూడవలసి ఉంటుంది .
వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలు తడి -బల్బ్ ఉష్ణోగ్రత చాలా ఎక్కువగా ఉంటే, మానవ శరీరాలు ఇకపై చర్మాన్ని తగినంతగా చల్లబరచలేవు.
35 °C యొక్క తడి బల్బ్ ఉష్ణోగ్రత మానవులకు పరిమితిగా పరిగణించబడుతుంది (వేడి మరియు తేమకు "మానవ అనుకూలత కోసం ఫిజియోలాజికల్ థ్రెషోల్డ్" అని పిలుస్తారు).
2020 నాటికి, కేవలం రెండు వాతావరణ కేంద్రాలు మాత్రమే 35 °C తడి-బల్బ్ ఉష్ణోగ్రతలను నమోదు చేశాయి మరియు చాలా క్లుప్తంగా మాత్రమే, అయితే కొనసాగుతున్న వాతావరణ మార్పులతో ఈ సంఘటనల ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు వ్యవధి పెరుగుతాయని అంచనా.
గ్లోబల్ వార్మింగ్ 1.5 డిగ్రీల కంటే ఎక్కువగా ఉండటం వలన ఉష్ణమండల భాగాలను నివాసయోగ్యంగా మార్చే ప్రమాదం ఉంది.
ఎందుకంటే తడి బల్బ్ ఉష్ణోగ్రత యొక్క థ్రెషోల్డ్ దాటవచ్చు.
అల్జీమర్స్ వ్యాధిలో, అభిజ్ఞా క్షీణత మరియు జ్ఞాపకశక్తి బలహీనతతో పాటు, సవరించిన స్లీప్ ఆర్కిటెక్చర్తో ముఖ్యమైన నిద్ర ఆటంకాలు కూడా ఉన్నాయి.
రెండోది నిద్ర ఫ్రాగ్మెంటేషన్, తగ్గిన నిద్ర వ్యవధి, నిద్రలేమి, పెరిగిన పగటిపూట నిద్రపోవడం, కొన్ని నిద్ర దశల పరిమాణం తగ్గడం మరియు కొన్ని నిద్ర దశల (N1 మరియు N2) మధ్య పెరుగుతున్న సారూప్యతను కలిగి ఉండవచ్చు.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి ఉన్నవారిలో 65% కంటే ఎక్కువ మందికి ఈ రకమైన నిద్ర భంగం ఉంది.
నేరుగా దుమ్ము లేదా మట్టిని తీసుకోవడం.
మానసిక ఆరోగ్య సమస్యల కుటుంబ చరిత్రఆరోగ్య స్వచ్ఛంద సంస్థలకు విరాళాలు.
నిద్ర రుగ్మతల అభివృద్ధికి గురయ్యే జనాభాలో బాధాకరమైన మెదడు గాయం (TBI) అనుభవించిన వ్యక్తులు ఉంటారు .
చాలా మంది పరిశోధకులు ఈ సమస్యపై దృష్టి సారించినందున, వారి ఫలితాలను సంశ్లేషణ చేయడానికి ఒక క్రమబద్ధమైన సమీక్ష నిర్వహించబడింది.
TBIని అనుభవించిన వ్యక్తులు నార్కోలెప్సీ, అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా, అధిక పగటిపూట నిద్రపోవడం మరియు నిద్రలేమికి గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉందని ఫలితాలు సూచిస్తున్నాయి.
ఆధునిక ప్రజారోగ్య అభ్యాసానికి ప్రజారోగ్య కార్యకర్తలు మరియు నిపుణులతో కూడిన మల్టీడిసిప్లినరీ బృందాలు అవసరం.
బృందాల్లో ఎపిడెమియాలజిస్టులు , బయోస్టాటిస్టిషియన్లు , ఫిజిషియన్ అసిస్టెంట్లు , పబ్లిక్ హెల్త్ నర్సులు , మంత్రసానులు , మెడికల్ మైక్రోబయాలజిస్టులు , ఫార్మసిస్ట్లు , ఆర్థికవేత్తలు , సామాజిక శాస్త్రవేత్తలు , జన్యు శాస్త్రవేత్తలు , డేటా మేనేజర్లు , పర్యావరణ ఆరోగ్య అధికారులు ( పబ్లిక్ హెల్త్ ఇన్స్పెక్టర్లు ), బయోఎథిసిస్టులు , లింగ నిపుణులు, లైంగిక మరియు పునరుత్పత్తి నిపుణులు వైద్యులు మరియు పశువైద్యులు .
సిడ్నీ (ఆస్ట్రేలియా) లో (2019లో) పెద్ద బుష్ఫైర్ల నుండి వచ్చిన పొగ కొంత మంది వ్యక్తుల మానసిక ఆరోగ్యాన్ని ప్రత్యక్షంగా ప్రభావితం చేసింది.
వాతావరణ మార్పుల వల్ల అడవి మంటలు పెరిగే అవకాశం ఉంది .
PHS 1798లో ఉద్భవించిన మెరైన్ హాస్పిటల్స్ వ్యవస్థలో దాని మూలాలను కలిగి ఉంది.
1871లో ఇవి మెరైన్ హాస్పిటల్ సర్వీస్గా ఏకీకృతం చేయబడ్డాయి మరియు కొంతకాలం తర్వాత సర్జన్ జనరల్ మరియు PHSCC స్థానం స్థాపించబడ్డాయి.
దిగ్బంధం అధికారం మరియు పరిశోధనలను చేర్చడానికి వ్యవస్థ యొక్క పరిధి పెరగడంతో, ఇది 1912లో పబ్లిక్ హెల్త్ సర్వీస్గా పేరు మార్చబడింది.
భారతదేశంలోని పట్టణ జనాభాలో అత్యంత పేద క్వార్టైల్లో ప్రసూతి సంరక్షణ పొందుతున్న తల్లులు చాలా తక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారు;
మిగిలిన పట్టణ జనాభాలో 83 శాతం మంది గర్భిణీ స్త్రీలలో 54 శాతం మంది మాత్రమే కనీసం మూడు ప్రసవాల ముందు సంరక్షణ సందర్శనలను కలిగి ఉన్నారు.
బీహార్ (12 శాతం), ఉత్తరప్రదేశ్ (20 శాతం), మధ్యప్రదేశ్ (38 శాతం), ఢిల్లీ (41 శాతం), రాజస్థాన్ (42 శాతం)లో సగం కంటే తక్కువ మంది పేద క్వార్టైల్లో నాలుగింట ఒక వంతు కంటే తక్కువ మంది తల్లులు తగిన ప్రసూతి సంరక్షణను పొందారు.
శాతం), మరియు జార్ఖండ్ (48 శాతం).
నిరుపేదలైన క్వార్టైల్లలో గర్భధారణ సమయంలో మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ యాంటెనాటల్ చెకప్లను పొందడం పశ్చిమ బెంగాల్ (71 శాతం), మహారాష్ట్ర (73 శాతం)లో మెరుగ్గా ఉంది.
మరింత సమాచారం: వాయిద్య ఉష్ణోగ్రత రికార్డున్యూఫౌండ్లాండ్ .
అయినప్పటికీ, ఒత్తిడి మరియు సుదీర్ఘమైన నిద్ర లేమి (ఒకటి కంటే ఎక్కువ రోజులు) సహా అనేక అంశాలు న్యూరోజెనిసిస్కు  అంతరాయం కలిగిస్తాయని ఇటీవలి అధ్యయనాలు చూపించాయి .
ADలో ఎదురయ్యే నిద్ర ఆటంకాలు న్యూరోజెనిసిస్ను అణిచివేస్తాయి-అందువలన హిప్పోకాంపల్ ఫంక్షన్లను దెబ్బతీస్తుంది.
ఇది క్షీణించిన జ్ఞాపకశక్తి పనితీరుకు మరియు AD యొక్క పురోగతికి దోహదపడుతుంది,.
మరియు AD యొక్క పురోగమనం నిద్ర ఆటంకాలను తీవ్రతరం చేస్తుంది.
కమ్యూనిటీ పునరావాస సేవలు అవయవాలను కోల్పోవడం లేదా పనితీరును కోల్పోయిన తర్వాత చలనశీలత మరియు స్వాతంత్ర్యంతో సహాయపడతాయి.
ఇందులో ప్రొస్థెసెస్ , ఆర్థోటిక్స్ లేదా వీల్ చైర్లు ఉంటాయి .
ఋతు సంబంధిత హైపర్సోమ్నియాకంబోడియన్లలో నిద్ర పక్షవాతం "దెయ్యం మిమ్మల్ని క్రిందికి నెట్టివేస్తుంది" అని పిలుస్తారు మరియు మరణించిన బంధువుల నుండి ప్రమాదకరమైన సందర్శనలపై నమ్మకం కలిగిస్తుంది.
సంక్రమించే వ్యాధులలో, వైరల్ మరియు బ్యాక్టీరియా, AIDS / HIV , క్షయ మరియు మలేరియా అత్యంత సాధారణమైనవి, ప్రతి సంవత్సరం మిలియన్ల మంది మరణాలకు కారణమవుతాయి.
మధుమేహం.
అదే సమయంలో, అంటువ్యాధి వ్యాధులు చారిత్రాత్మకంగా ప్రపంచ ఆరోగ్య ప్రాధాన్యతగా అగ్రస్థానంలో ఉన్నప్పటికీ , నాన్-కమ్యూనికేబుల్ వ్యాధులు మరియు అంతర్లీన ప్రవర్తన-సంబంధిత ప్రమాద కారకాలు దిగువన ఉన్నాయి.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, యునైటెడ్ నేషన్స్ సెప్టెంబర్ 2011లో నాన్-కమ్యూనికేబుల్ డిసీజెస్ అనే అంశంపై తన మొదటి జనరల్ అసెంబ్లీ స్పెషల్ సమ్మిట్ను నిర్వహించడం ద్వారా వివరించబడింది .
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ.
స్లీప్ పక్షవాతం అనేది గదిలోకి చొరబడటం లేదా చీకటిగా ఉండటం, ఊపిరాడకుండా ఉండటం లేదా వ్యక్తి భయానక భావన వంటి భ్రాంతులను కలిగి ఉండవచ్చు.
దానితో పాటు ఒకరి ఛాతీపై ఒత్తిడి మరియు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది .
2003 ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) నివేదిక WHO యూరోపియన్ ప్రాంతంలో నివేదించబడిన ఫుడ్ పాయిజనింగ్ వ్యాప్తిలో 30% ప్రైవేట్ ఇళ్లలో సంభవిస్తుందని నిర్ధారించింది .
WHO మరియు CDC ప్రకారం , USAలో మాత్రమే, సంవత్సరానికి 76 మిలియన్ల ఆహార సంబంధిత అనారోగ్యం కేసులు 325,000 ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు 5,000 మరణాలకు దారితీస్తున్నాయి.
ఉదాహరణకు, వేడి స్లో కుక్కర్లో (149°F లేదా 65°C) ఉంచిన సూప్ వంటి ద్రవ పదార్ధాలు కలుషితం కావడానికి కొన్ని గంటల ముందు మాత్రమే ఉంటాయి [ citation needed ] , అయితే వెంటనే స్తంభింపచేసిన గొడ్డు మాంసం మరియు గొర్రె వంటి తాజా మాంసాలు (-2° సి) ఒక సంవత్సరం వరకు ఉంటుంది.
వన్యప్రాణులకు దగ్గరగా ఉన్నట్లయితే భౌగోళిక స్థానం కూడా ఒక కారణం కావచ్చు.
ఎలుకలు మరియు కీటకాలు వంటి జంతువులు గమనించకుండా వదిలేస్తే కంటైనర్ లేదా ప్రిపరేషన్ ప్రాంతంలోకి చొరబడవచ్చు.
బహిర్గత వాతావరణంలో ఉన్నప్పుడు నిల్వ చేయబడిన ఏదైనా ఆహారాన్ని తినే ముందు జాగ్రత్తగా తనిఖీ చేయాలి, ప్రత్యేకించి జంతువులతో సంబంధం ఉన్నట్లయితే.
ఆహారం సురక్షితమైనదా లేదా సురక్షితం కాదా అని నిర్ణయించేటప్పుడు అన్ని రకాల కాలుష్యాలను పరిగణించండి, ఎందుకంటే కొన్ని రూపాలు లేదా కాలుష్యం ఎటువంటి స్పష్టమైన సంకేతాలను వదిలివేయదు.
బాక్టీరియా కంటితో కనిపించదు, శిధిలాలు (భౌతిక కాలుష్యం) ఆహారం యొక్క ఉపరితలం క్రింద ఉండవచ్చు మరియు రసాయనాలు స్పష్టంగా లేదా రుచిగా ఉండవచ్చు;
కలుషితమైన ఆహారం వాసన, ఆకృతి, రూపం లేదా రుచిలో మారకపోవచ్చు మరియు ఇప్పటికీ కలుషితం కావచ్చు.
కలుషితమైనదిగా భావించే ఏదైనా ఆహారాన్ని వెంటనే పారవేయాలి మరియు ఏదైనా చుట్టుపక్కల ఆహారం అదనపు కాలుష్యం కోసం తనిఖీ చేయాలి.
భారీ వర్షపాతం సంఘటనల పెరుగుదల కారణంగా, వరదలు సంభవించినప్పుడు భవిష్యత్తులో మరింత తీవ్రమవుతాయని భావిస్తున్నారు.
: 1155 అయినప్పటికీ, వర్షపాతం మరియు వరదల మధ్య పరస్పర చర్యలు సంక్లిష్టంగా ఉంటాయి.
కొన్ని ప్రాంతాలలో, వరదలు చాలా అరుదుగా మారవచ్చని భావిస్తున్నారు.
ఇది వర్షం మరియు మంచు కరగడంలో మార్పులు, కానీ నేల తేమ వంటి అనేక అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది .
: 1156 వరదలు ప్రజల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై స్వల్ప మరియు దీర్ఘకాలిక ప్రతికూల ప్రభావాలను కలిగి ఉన్నాయి.
స్వల్పకాలిక చిక్కులలో మరణాలు , గాయాలు మరియు వ్యాధులు ఉన్నాయి , అయితే దీర్ఘకాలిక చిక్కులు నాన్-కమ్యూనికేషన్ వ్యాధులు మరియు మానసిక సామాజిక ఆరోగ్య అంశాలు.
షిఫ్ట్ వర్క్ స్లీప్ డిజార్డర్ (SWSD), సిట్యుయేషనల్ సిర్కాడియన్ రిథమ్ స్లీప్ డిజార్డర్ .
( జెట్ లాగ్ గతంలో సిట్యుయేషనల్ సిర్కాడియన్ రిథమ్ స్లీప్ డిజార్డర్గా చేర్చబడింది, కానీ అది DSM-5 లో కనిపించదు , మరిన్ని వివరాల కోసం డయాగ్నోస్టిక్ అండ్ స్టాటిస్టికల్ మాన్యువల్ ఆఫ్ మెంటల్ డిజార్డర్స్ చూడండి ).
నోటి ఆరోగ్యం యొక్క స్థితి నిర్దిష్ట దైహిక ఆరోగ్య పరిస్థితులను ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు ప్రభావితం చేస్తుంది.
వంటి అనేక దైహిక వ్యాధులు;
మధుమేహం , నోటి సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను పరిశీలించడం ద్వారా అనుమానించవచ్చు.
పేద నోటి ఆరోగ్యం కూడా కార్డియో-వాస్కులర్ వ్యాధులు , స్ట్రోక్ , జీర్ణ సమస్యలు, ప్రీ-టర్మ్ బర్త్, తక్కువ జనన బరువు, ప్రీక్లాంప్సియా మొదలైన వాటికి ప్రమాద కారకంగా ఉంటుంది.
అనారోగ్యకరమైన ఆహారాలు.
ప్రధాన వ్యాసం: ఆస్ట్రేలియాలో ఆహార భద్రతప్రమాదకర వ్యర్థ పదార్థాల నిర్వహణ, కలుషితమైన సైట్ల నివారణ, భూగర్భ నిల్వ ట్యాంకుల నుండి లీక్ల నివారణ మరియు పర్యావరణానికి హానికరమైన పదార్థాల విడుదలలను నిరోధించడం మరియు అటువంటి విడుదలల ఫలితంగా అత్యవసర పరిస్థితులకు ప్రతిస్పందనలతో సహా ప్రమాదకర పదార్థాల నిర్వహణ.
ప్రమాదకర పదార్థాలను సరిగ్గా నిర్వహించనప్పుడు, వ్యర్థాలు సమీపంలోని నీటి వనరులను కలుషితం చేస్తాయి మరియు గాలి నాణ్యతను తగ్గిస్తాయి.
నిద్ర రుగ్మతలు ఉన్న రోగులందరికీ ఈ సాధారణ విధానాలు ఏవీ సరిపోవు.
బదులుగా, నిర్దిష్ట చికిత్స యొక్క ఎంపిక రోగి యొక్క రోగనిర్ధారణ, వైద్య మరియు మానసిక చరిత్ర మరియు ప్రాధాన్యతలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, అలాగే చికిత్స చేసే వైద్యుని యొక్క నైపుణ్యం.
తరచుగా, ప్రవర్తనా/మానసిక చికిత్స మరియు ఔషధ శాస్త్ర విధానాలు అనుకూలంగా ఉండవచ్చు మరియు చికిత్సా ప్రయోజనాలను పెంచడానికి సమర్థవంతంగా కలపవచ్చు.
ప్రజారోగ్య నిఘా నేడు ప్రపంచం ఎదుర్కొంటున్న అనేక ప్రజారోగ్య సమస్యలను గుర్తించడానికి మరియు ప్రాధాన్యతనివ్వడానికి దారితీసింది, వీటిలో HIV/AIDS , మధుమేహం , నీటి ద్వారా వచ్చే వ్యాధులు , జూనోటిక్ వ్యాధులు మరియు క్షయ వంటి అంటు వ్యాధుల పునరుద్ధరణకు దారితీసే యాంటీబయాటిక్ నిరోధకత ఉన్నాయి .
యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ , డ్రగ్ రెసిస్టెన్స్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది ప్రపంచ ఆరోగ్య దినోత్సవం 2011 యొక్క థీమ్ .
శారీరక దృఢత్వం అనేది ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి మరియు మరింత ప్రత్యేకంగా, క్రీడలు , వృత్తులు మరియు రోజువారీ కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన అంశాలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం .
శారీరక దృఢత్వం సాధారణంగా సరైన పోషకాహారం , మితమైన-బలమైన శారీరక వ్యాయామం .
మరియు ఒక అధికారిక పునరుద్ధరణ ప్రణాళికతో పాటు తగినంత విశ్రాంతి తీసుకోవడం ద్వారా సాధించబడుతుంది.
పారిశ్రామిక విప్లవానికి ముందు , ఫిట్ నెస్ అనేది అనవసరమైన అలసట లేదా బద్ధకం లేకుండా రోజు కార్యకలాపాలను నిర్వహించగల సామర్థ్యంగా నిర్వచించబడింది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆటోమేషన్ మరియు జీవనశైలిలో మార్పులతో, శారీరక దృఢత్వం ఇప్పుడు పని మరియు విశ్రాంతి కార్యకలాపాలలో సమర్థవంతంగా మరియు సమర్థవంతంగా పనిచేయడానికి, ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి, హైపోకైనెటిక్ వ్యాధులను నిరోధించడానికి , రోగనిరోధక వ్యవస్థను మెరుగుపరచడానికి మరియు అత్యవసర పరిస్థితులను ఎదుర్కోవటానికి శరీర సామర్థ్యాన్ని కొలమానంగా పరిగణిస్తారు .
అవలోకనంఫిట్నెస్ అనేది ఫిట్గా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండే నాణ్యత లేదా స్థితిగా నిర్వచించబడింది.
1950లో, బహుశా పారిశ్రామిక విప్లవం మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం యొక్క గ్రంథానికి అనుగుణంగా , "ఫిట్నెస్" అనే పదం పాశ్చాత్య భాషలో పది రెట్లు పెరిగింది.
ఫిట్ నెస్ యొక్క ఆధునిక నిర్వచనం ఒక వ్యక్తి లేదా యంత్రం యొక్క నిర్దిష్ట పనితీరును లేదా వివిధ పరిస్థితులను ఎదుర్కోవటానికి మానవ అనుకూలత యొక్క సంపూర్ణ నిర్వచనాన్ని వివరిస్తుంది.
ఇది మానవ ఫిట్నెస్ మరియు శారీరక ఆకర్షణ యొక్క పరస్పర సంబంధానికి దారితీసింది, ఇది ప్రపంచ ఫిట్నెస్ మరియు ఫిట్ నెస్ పరికరాల పరిశ్రమలను సమీకరించింది.
నిర్దిష్ట పనితీరుకు సంబంధించి, ఫిట్నెస్ గణనీయమైన ఏరోబిక్ లేదా వాయురహిత సామర్థ్యాన్ని (అంటే, ఓర్పు లేదా బలం) కలిగి ఉన్న వ్యక్తులకు ఆపాదించబడుతుంది .
కార్డియో/స్పిరేటరీ లేదా కేవలం వెయిట్ ట్రైనింగ్ వంటి ఒకే ఒక్క సాధనతో పోల్చితే, ఒక చక్కటి ఫిట్నెస్ ప్రోగ్రామ్ ఒక వ్యక్తిని ఫిట్నెస్ యొక్క అన్ని అంశాలలో మెరుగుపరుస్తుంది.
ఒక వ్యక్తికి అనుగుణంగా సమగ్రమైన ఫిట్నెస్ ప్రోగ్రామ్ సాధారణంగా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నిర్దిష్ట నైపుణ్యాలు, మరియు వయస్సు-  లేదా ఎముక ఆరోగ్యం వంటి ఆరోగ్య సంబంధిత అవసరాలపై దృష్టి పెడుతుంది .
అనేక మూలాధారాలు మొత్తం ఫిట్నెస్లో మానసిక , సామాజిక మరియు భావోద్వేగ ఆరోగ్యాన్ని ఒక ముఖ్యమైన భాగంగా పేర్కొన్నాయి .
ఇది తరచుగా పాఠ్యపుస్తకాలలో మూడు పాయింట్లతో రూపొందించబడిన త్రిభుజంగా ప్రదర్శించబడుతుంది.
ఇది శారీరక, భావోద్వేగ మరియు మానసిక దృఢత్వాన్ని సూచిస్తుంది.
శారీరక దృఢత్వం అనారోగ్యాన్ని నివారించడంలో మరియు గాయం లేదా అనారోగ్యం నుండి కోలుకోవడంలో సహాయపడుతుందని చూపబడింది.
ఫిట్నెస్ యొక్క శారీరక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో పాటు , ఇది మానసిక ఆరోగ్యంపై సానుకూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది, అలాగే ఆందోళన మరియు నిరాశకు చికిత్స చేయడంలో సహాయపడుతుంది .
శారీరక దృఢత్వం అనారోగ్యకరమైన జీవనశైలి లేదా వృద్ధాప్యం వల్ల వచ్చే అనేక ఇతర దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య పరిస్థితులను కూడా నిరోధించవచ్చు లేదా చికిత్స చేయవచ్చు మరియు అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన మరియు ప్రయోజనకరమైన స్వీయ-సంరక్షణ చికిత్సలలో ఒకటిగా తరచుగా జాబితా చేయబడింది.
వర్కవుట్ చేయడం వల్ల కొంతమందికి నిద్ర ఒత్తిడిని పెంచడం ద్వారా బాగా నిద్ర పట్టవచ్చు మరియు కొంతమంది వ్యక్తులలో కొన్ని మానసిక రుగ్మతలను తగ్గించవచ్చు.
ఎండోక్రైన్ అవయవంగా అస్థిపంజర కండరాల పాత్ర ద్వారా వ్యాయామం యొక్క అనేక ప్రయోజనాలు మధ్యవర్తిత్వం వహించబడతాయని అభివృద్ధి చెందుతున్న పరిశోధన నిరూపించింది .
అంటే, సంకోచించే కండరాలు మయోకిన్స్ అని పిలవబడే బహుళ పదార్ధాలను విడుదల చేస్తాయి , ఇవి కొత్త కణజాలం, కణజాల మరమ్మత్తు మరియు వివిధ శోథ నిరోధక చర్యల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తాయి, ఇది వివిధ శోథ వ్యాధులను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
కార్యాచరణ మార్గదర్శకాలుఅమెరికన్ల కోసం 2018 ఫిజికల్ యాక్టివిటీ గైడ్లైన్స్ US డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ హెల్త్ అండ్ హ్యూమన్ సర్వీసెస్ ద్వారా 3 సంవత్సరాల మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులకు సాధారణ శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం ద్వారా వారి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు సైన్స్ ఆధారిత మార్గదర్శకత్వం అందించడానికి విడుదల చేయబడింది .
మానసిక, భావోద్వేగ మరియు శారీరక ఆరోగ్యంతో సహా ఆరోగ్య సంబంధిత జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచడానికి పెద్దలందరూ రోజంతా ఎక్కువ కదలాలని మరియు తక్కువ కూర్చోవాలని ఈ మార్గదర్శకాలు సిఫార్సు చేస్తున్నాయి.
గణనీయమైన ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం, పెద్దలు కనీసం 150 నుండి 300 నిమిషాల మితమైన-తీవ్రత లేదా వారానికి 75 నుండి 150 నిమిషాల వరకు తీవ్రమైన-తీవ్రత గల ఏరోబిక్ శారీరక శ్రమ లేదా వారమంతా విస్తరించి ఉన్న రెండింటికి సమానమైన కలయికను నిర్వహించాలి.
కనీసం 10 నిమిషాల పాటు జరిగే బౌట్లలో శారీరక శ్రమ చేయాలన్న సిఫార్సు తొలగించబడింది, ఎందుకంటే కొత్త పరిశోధన ప్రకారం ఏదైనా నిడివి ఉన్న బౌట్లు శారీరక శ్రమ యొక్క పేరుకుపోయిన పరిమాణానికి సంబంధించిన ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు దోహదం చేస్తాయి.
వారానికి 300 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ (5 గంటలు) మితమైన-తీవ్ర శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం ద్వారా అదనపు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందవచ్చు.
ఈ కార్యకలాపాలు అదనపు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి కాబట్టి పెద్దలు కండరాలను బలపరిచే కార్యకలాపాలను కూడా మితమైన లేదా ఎక్కువ తీవ్రతతో చేయాలి.
మరియు వారానికి రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ రోజులలో అన్ని ప్రధాన కండరాల సమూహాలను కలిగి ఉండాలి.
యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో జూలై 2011లో విడుదల చేసిన మార్గదర్శకాలు క్రింది అంశాలను కలిగి ఉన్నాయి: ఒక వ్యక్తి వ్యాయామం చేసే తీవ్రత కీలకం మరియు షికారు చేయడం మరియు ఇంటి పని వంటి తేలికపాటి కార్యకలాపాలు చాలా మంది వ్యక్తుల ఆరోగ్యంపై ఎక్కువ సానుకూల ప్రభావం చూపే అవకాశం లేదు.
ఏరోబిక్ వ్యాయామం ప్రయోజనకరంగా ఉండాలంటే, అది తప్పనిసరిగా హృదయ స్పందన రేటును పెంచాలి మరియు చెమటను కలిగించాలి .
ఒక వ్యక్తి వారానికి కనీసం 150 నిమిషాలు మితమైన-తీవ్రత ఏరోబిక్ వ్యాయామం చేయాలి.
ఒక వ్యక్తి 150 నిమిషాలకు మించి వ్యాయామం చేస్తే మరిన్ని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు పొందవచ్చు.
నిశ్చల సమయం (కుర్చీపై లేదా మంచం మీద ఉన్నప్పుడు నిలబడకుండా గడిపిన సమయం) ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యానికి చెడ్డది మరియు ఎక్కువసేపు కూర్చోవడం వల్ల కలిగే ప్రభావాలను ఏ వ్యాయామం కూడా తిరస్కరించదు.
ఈ మార్గదర్శకాలు ఇప్పుడు USలో ఉపయోగించిన వాటికి అనుగుణంగా చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ఇందులో కండరాలను పెంచే మరియు బరువులు ఎత్తడం మరియు యోగా వంటి ఎముకలను బలోపేతం చేసే కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన సిఫార్సులు కూడా ఉన్నాయి .
వ్యాయామంఏరోబిక్ వ్యాయామంకార్డియోస్పిరేటరీ ఫిట్నెస్ను VO2 గరిష్టంగా ఉపయోగించి కొలవవచ్చు .
ఇది శరీరం తీసుకునే మరియు ఉపయోగించగల ఆక్సిజన్ పరిమాణం యొక్క కొలత.
ఏరోబిక్ వ్యాయామం.
ఇది కార్డియోస్పిరేటరీ ఫిట్నెస్ను మెరుగుపరుస్తుంది, మరియు శక్తిని పెంచుతుంది.
శరీరం యొక్క ఆక్సిజన్ వినియోగాన్ని మెరుగుపరచడానికి హృదయ స్పందన రేటును పెంచే కదలికను కలిగి ఉంటుంది.
వృత్తిపరమైన అథ్లెట్ల కోసం లేదా రోజువారీ వ్యక్తి కోసం అన్ని శిక్షణా రెజిమెంట్లలో ఈ రకమైన వ్యాయామం ఒక ముఖ్యమైన భాగం.
ఏరోబిక్ వ్యాయామాల యొక్క ప్రముఖ ఉదాహరణలు.
జాగింగ్ - స్థిరమైన మరియు సున్నితమైన వేగంతో పరుగెత్తడం.
ఈ రకమైన వ్యాయామం బరువును నిర్వహించడానికి మరియు తరువాత మరింత తీవ్రమైన వ్యాయామాలు చేయడానికి హృదయనాళ పునాదిని నిర్మించడానికి గొప్పది.
ఎలిప్టికల్ ట్రైనర్పై పని చేయడం - ఇది జాయింట్లపై అధిక ఒత్తిడిని కలిగించకుండా వాకింగ్ లేదా రన్నింగ్ చేయడానికి ఉపయోగించే స్థిరమైన వ్యాయామ యంత్రం .
నొప్పి తుంటి, మోకాలు మరియు చీలమండలు ఉన్నవారికి ఈ రకమైన వ్యాయామం సరైనది.
నడక - తక్కువ, మధ్యస్థ లేదా ఎక్కువ దూరం కోసం చాలా సాధారణ వేగంతో కదలడం.
ట్రెడ్మిల్ శిక్షణ - అనేక ట్రెడ్మిల్లు అనేక విభిన్న వ్యాయామ ప్రణాళికలను అందించే ప్రోగ్రామ్లను ఏర్పాటు చేశాయి.
రన్నింగ్ మరియు వాకింగ్ మధ్య మారడం అనేది ఒక ప్రభావవంతమైన హృదయనాళ చర్య.
సాధారణంగా నడవడం ద్వారా ముందుగా వేడెక్కండి , ఆపై మూడు నిమిషాలు నడక మరియు మూడు నిమిషాలు పరుగు మధ్య స్విచ్ ఆఫ్ చేయండి.
స్విమ్మింగ్ - నీటిలో తేలుతూ మరియు ముందుకు లేదా వెనుకకు కదలడానికి చేతులు మరియు కాళ్ళను ఉపయోగించడం.
కార్డియోవాస్కులర్ ఓర్పును మెరుగుపరుచుకుంటూ తమ కోర్ని బలోపేతం చేసుకోవాలని చూస్తున్న వారికి ఇది మంచి పూర్తి-శరీర వ్యాయామం.
సైక్లింగ్ - సైకిల్ తొక్కడం సాధారణంగా నడక లేదా జాగింగ్ కంటే ఎక్కువ దూరం ఉంటుంది.
ఇది కీళ్లపై మరొక తక్కువ-ప్రభావ వ్యాయామం మరియు కాలు బలాన్ని మెరుగుపరచడానికి గొప్పది.
వాయురహిత వ్యాయామంవాయురహిత వ్యాయామం తక్కువ వ్యవధిలో అధిక-తీవ్రత కదలికలను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది వేగవంతమైన, అధిక-తీవ్రత కలిగిన వ్యాయామం, ఇది శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి శరీరానికి ఆక్సిజన్ను ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు.
ఇది బలం, ఓర్పు , వేగం మరియు శక్తిని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది ;
మరియు వ్యాయామ తీవ్రతను నిర్మించడానికి బాడీబిల్డర్లచే ఉపయోగించబడుతుంది.
వాయురహిత వ్యాయామాలు జీవక్రియ రేటును పెంచుతాయని భావిస్తారు , తద్వారా శరీర ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల మరియు వ్యాయామం ముగిసిన తర్వాత అదనపు ఆక్సిజన్ వినియోగం (EPOC) కారణంగా వ్యాయామం నుండి శరీరం కోలుకోవడంతో అదనపు కేలరీలను బర్న్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
వాయురహిత వ్యాయామాల యొక్క ప్రముఖ ఉదాహరణలు:బరువు శిక్షణ - అస్థిపంజర కండరాల బలం మరియు పరిమాణాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి ఒక సాధారణ రకం శక్తి శిక్షణ .
ఐసోమెట్రిక్ వ్యాయామం - బలాన్ని కాపాడుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
కండర చర్యలో కనిపించే కదలిక జరగదు మరియు ప్రతిఘటన కండరాల ఒత్తిడికి సరిపోతుంది.
స్ప్రింటింగ్ - వీలైనంత వేగంగా తక్కువ దూరం పరుగెత్తడం, కండరాల పేలుడుకు శిక్షణ.
విరామ శిక్షణ - తక్కువ తీవ్రమైన కార్యాచరణతో ఎక్కువ విరామాలతో (మూడు నుండి నాలుగు నిమిషాలు) తీవ్రమైన కార్యాచరణ యొక్క ఆల్టర్నేటింగ్ షార్ట్ బరస్ట్లు (సుమారు 30 సెకన్ల పాటు).
ఈ రకమైన కార్యాచరణ వేగం మరియు ఓర్పును కూడా పెంచుతుంది.
శిక్షణనిర్దిష్ట లేదా టాస్క్-ఓరియెంటెడ్ ఫిట్నెస్ అనేది క్రీడలు లేదా సైనిక సేవ వంటి నిర్దిష్ట కార్యాచరణలో సహేతుకమైన సామర్థ్యంతో ప్రదర్శించగల వ్యక్తి యొక్క సామర్ధ్యం .
నిర్దిష్ట శిక్షణ అథ్లెట్లను వారి క్రీడలో బాగా ప్రదర్శించడానికి సిద్ధం చేస్తుంది.
వీటిలో, ఇతరులలో ఇవి ఉన్నాయి:100 మీ స్ప్రింట్ : స్ప్రింట్లో, రేసు అంతటా వాయురహితంగా పనిచేయడానికి అథ్లెట్ తప్పనిసరిగా శిక్షణ పొందాలి, దీన్ని ఎలా చేయాలో అనేదానికి ఉదాహరణ విరామ శిక్షణ.
సెంచరీ రైడ్ : సైక్లిస్టులు తప్పనిసరిగా 100 మైళ్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ బైక్ రైడ్ కోసం ఏరోబికల్గా సిద్ధం కావాలి.
మిడిల్ డిస్టెన్స్ రన్నింగ్ : ఈ శిక్షణ నుండి ప్రయోజనం పొందేందుకు అథ్లెట్లకు వేగం మరియు ఓర్పు రెండూ అవసరం.
కష్టపడి పనిచేసే కండరాలు ఎక్కువ కాలం పాటు ఆ స్థాయిలో వాడబడుతున్నందున ఎక్కువ కాలం ఉచ్ఛస్థితిలో ఉంటాయి.
మారథాన్ : ఈ సందర్భంలో, అథ్లెట్ తప్పనిసరిగా ఏరోబికల్గా పనిచేయడానికి శిక్షణ పొందాలి మరియు వారి ఓర్పును గరిష్టంగా నిర్మించాలి.
చాలా మంది అగ్నిమాపక సిబ్బంది మరియు పోలీసు అధికారులు ఉద్యోగానికి అవసరమైన శారీరక శ్రమతో కూడిన పనులను చేయగలరో లేదో తెలుసుకోవడానికి క్రమం తప్పకుండా ఫిట్నెస్ పరీక్ష చేయించుకుంటారు.
సాయుధ దళాల సభ్యులు తరచుగా అధికారిక ఫిట్నెస్ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించాల్సి ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, US సైన్యానికి చెందిన సైనికులు తప్పనిసరిగా ఆర్మీ ఫిజికల్ ఫిట్నెస్ టెస్ట్ (APFT) లో ఉత్తీర్ణత సాధించగలరు .
హిల్ స్ప్రింట్లు: ప్రారంభించడానికి అధిక స్థాయి ఫిట్నెస్ అవసరం;
వ్యాయామం ముఖ్యంగా కాలు కండరాలకు మంచిది.
ఆర్మీ తరచుగా పర్వతారోహణ మరియు రేసులు చేయడానికి శిక్షణ ఇస్తుంది.
ప్లైమెట్రిక్ మరియు ఐసోమెట్రిక్ వ్యాయామాలు : బలాన్ని పెంపొందించడానికి మరియు కండరాల ఓర్పును పెంచడానికి ఒక అద్భుతమైన మార్గం.
ఇసుక పరుగు గడ్డి లేదా కాంక్రీటుపై పరుగెత్తడం కంటే కాలు కండరాలపై తక్కువ ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది.
పాదాల క్రింద ఇసుక కూలిపోవడమే దీనికి కారణం, ఇది ల్యాండింగ్ను మృదువుగా చేస్తుంది.
ఇసుక శిక్షణ అనేది బరువు తగ్గడానికి మరియు ఫిట్గా మారడానికి ఒక ప్రభావవంతమైన మార్గం, ఎందుకంటే కఠినమైన ఉపరితలంపై కంటే మృదువైన ఇసుకపై ఎక్కువ శ్రమ అవసరం (ఒకటిన్నర రెట్లు ఎక్కువ).
ఆక్వాజాగింగ్ అనేది కీళ్ళు మరియు ఎముకలపై ఒత్తిడిని తగ్గించే ఒక రకమైన వ్యాయామం.
నీరు కండరాలు మరియు ఎముకలకు కనిష్ట ప్రభావాన్ని [ స్పష్టత అవసరం ] సరఫరా చేస్తుంది , ఇది గాయం నుండి కోలుకుంటున్న వారికి మంచిది.
ఇంకా, నీరు దాని గుండా జాగ్ చేస్తున్నప్పుడు దాని నిరోధకత వ్యాయామం యొక్క మెరుగైన ప్రభావాన్ని అందిస్తుంది (మీరు ఎంత లోతుగా ఉంటే, మీ కాలును లాగడానికి ఎక్కువ శక్తి అవసరం).
స్విమ్మింగ్ : స్క్వాటింగ్ వ్యాయామం ఈతగాళ్ల ప్రారంభాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
ఒక వ్యక్తికి ప్రయోజనం చేకూర్చేందుకు శారీరక దృఢత్వం కోసం, శ్రమ తగినంత మొత్తంలో ఉద్దీపనలను ప్రేరేపించాలి.
సరైన మొత్తంలో తీవ్రత, వ్యవధి మరియు పౌనఃపున్యంతో వ్యాయామం చేయడం వలన గణనీయమైన అభివృద్ధిని పొందవచ్చు.
వ్యక్తి మొత్తంగా మంచి అనుభూతి చెందవచ్చు, కానీ మానవ శరీరంపై భౌతిక ప్రభావాలు గమనించడానికి వారాలు లేదా నెలలు పడుతుంది-మరియు పూర్తి అభివృద్ధికి బహుశా సంవత్సరాలు పడుతుంది.
శిక్షణ ప్రయోజనాల కోసం, వ్యాయామం తప్పనిసరిగా ఒక ఫంక్షన్ లేదా కణజాలంపై ఒత్తిడి లేదా డిమాండ్ను అందించాలి.
మెరుగుదలలను కొనసాగించడానికి, ఈ డిమాండ్ చివరికి పొడిగించిన వ్యవధిలో కొద్దిగా పెరగాలి.
ఈ విధమైన వ్యాయామ శిక్షణలో మూడు ప్రాథమిక సూత్రాలు ఉన్నాయి: ఓవర్లోడ్, నిర్దిష్టత మరియు పురోగతి.
ఈ సూత్రాలు ఆరోగ్యానికి సంబంధించినవి కానీ శారీరక పని సామర్థ్యాన్ని కూడా పెంచుతాయి.
అధిక తీవ్రత విరామం శిక్షణప్రధాన వ్యాసం: హై-ఇంటెన్సిటీ ఇంటర్వెల్ ట్రైనింగ్క్తపోటును నియంత్రిస్తుందిశారీరక దృఢత్వం శరీరం యొక్క రక్తపోటుకు మద్దతునిస్తుందని నిరూపించబడింది.
చురుకుగా ఉండటం మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల గుండె దృఢంగా ఉంటుంది.
సిస్టోలిక్ రక్తపోటు మరియు డయాస్టొలిక్ రక్తపోటుకు గుండె ప్రధాన అవయవం .
శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడం వల్ల రక్తపోటు పెరుగుతుంది.
విషయం చర్యను ఆపివేసిన తర్వాత, రక్తపోటు సాధారణ స్థితికి వస్తుంది.
ఎక్కువ శారీరక శ్రమ, ఈ ప్రక్రియ సులభతరం అవుతుంది, ఫలితంగా ఫిట్టర్ కార్డియోవాస్కులర్ ప్రొఫైల్ ఏర్పడుతుంది.
సాధారణ శారీరక దృఢత్వం ద్వారా, రక్తపోటు పెరుగుదలను సృష్టించడం సులభం అవుతుంది.
ఇది ధమనులపై శక్తిని తగ్గిస్తుంది మరియు మొత్తం రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.
క్యాన్సర్ నివారణవ్యాధి నియంత్రణ మరియు నివారణ కేంద్రాలు సమతుల్య ఆహారాన్ని నిర్వహించడానికి మరియు వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి శారీరక శ్రమలో పాల్గొనడానికి జీవనశైలి మార్గదర్శకాలను అందిస్తాయి.
WCRF/ అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ (AICR) ఫిట్నెస్లో స్థిరత్వం మరియు క్యాన్సర్ నివారణకు నేరుగా సంబంధించిన ఆహార కారకాల ద్వారా వారు కనుగొన్న సాక్ష్యాలను ప్రతిబింబించే సిఫార్సుల జాబితాను ప్రచురించింది.
WCRF/AICR సిఫార్సులు క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి:బరువు తగ్గకుండా వీలైనంత సన్నగా ఉండండి.
ప్రతి వారం, పెద్దలు కనీసం 150 నిమిషాల మితమైన-తీవ్రత శారీరక శ్రమ లేదా 75 నిమిషాల తీవ్రమైన-తీవ్రత శారీరక శ్రమలో పాల్గొనాలి.
పిల్లలు ప్రతి వారం కనీసం ఒక గంట మితమైన లేదా తీవ్రమైన శారీరక శ్రమలో పాల్గొనాలి.
ప్రతిరోజూ కనీసం ముప్పై నిమిషాలు శారీరకంగా చురుకుగా ఉండండి.
చక్కెరను నివారించండి మరియు శక్తితో కూడిన ఆహార పదార్థాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయండి.
వివిధ రకాల కూరగాయలు, ధాన్యాలు, పండ్లు, చిక్కుళ్ళు మొదలైన వాటితో ఒకరి ఆహారాన్ని సమతుల్యం చేసుకోండి.
సోడియం తీసుకోవడం మరియు ఎరుపు మాంసం మరియు ప్రాసెస్ చేసిన మాంసాల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయండి .
మద్య పానీయాలను పురుషులకు రెండు మరియు స్త్రీలకు ఒక రోజుకు పరిమితం చేయండి.
ఈ సిఫార్సులకు అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ కూడా విస్తృతంగా మద్దతు ఇస్తుంది .
మార్గదర్శకాలు మూల్యాంకనం చేయబడ్డాయి మరియు అధిక మార్గదర్శక కట్టుబడి స్కోర్లను కలిగి ఉన్న వ్యక్తులు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా తగ్గిస్తారు అలాగే దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలను నియంత్రించడంలో సహాయపడతారు.
సాధారణ శారీరక శ్రమ అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క రక్తపోటును తగ్గించడంలో మరియు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడే అంశం, గుండె జబ్బులు మరియు టైప్ 2 మధుమేహంతో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉండే రెండు కీలక భాగాలు .
అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ హైకింగ్, స్విమ్మింగ్, సర్క్యూట్ ట్రైనింగ్, రెసిస్టెన్స్ ట్రైనింగ్, ట్రైనింగ్ మొదలైన అనేక రకాల శారీరక కార్యకలాపాలలో ప్రమాణాలను పాటించడం ద్వారా "శారీరకంగా చురుకైన జీవనశైలిని అవలంబించమని" ప్రజలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇది క్యాన్సర్ అని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఫిజికల్ ఫిట్నెస్ ద్వారా మాత్రమే నయం చేయగల వ్యాధి కాదు, అయితే, ఇది బహుళ కారకాల వ్యాధి కాబట్టి, శారీరక దృఢత్వం అనేది నియంత్రించదగిన నివారణ.
శారీరకంగా దృఢంగా ఉండటం మరియు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం వంటి పెద్ద సంఘాలు క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి వ్యూహాన్ని అందించడానికి సరిపోతాయి.
అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ శారీరక శ్రమపై సిఫార్సు చేసిన సమయాన్ని స్పష్టం చేయడానికి మితమైన స్థాయి నుండి శక్తివంతమైన వరకు వివిధ స్థాయిల కార్యకలాపాలను నిర్ధారిస్తుంది.
శారీరక శ్రమ యొక్క ఈ వర్గీకరణలు ఉద్దేశపూర్వక వ్యాయామం మరియు రోజువారీగా చేసే ప్రాథమిక కార్యకలాపాలను పరిగణలోకి తీసుకుంటాయి మరియు భవిష్యత్తులో వ్యాధి నివారణకు సరిపోయే ఫిట్నెస్ స్థాయిల గురించి ప్రజలకు మరింత అవగాహన కల్పిస్తాయి.
వాపుపెరిగిన శారీరక శ్రమ మరియు తగ్గిన వాపు మధ్య అనుబంధాన్ని అధ్యయనాలు చూపించాయి.
ఇది స్వల్పకాలిక తాపజనక ప్రతిస్పందన మరియు దీర్ఘకాలిక శోథ నిరోధక ప్రభావం రెండింటినీ ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
శారీరక శ్రమ శరీర బరువులో మార్పులతో కలిసి లేదా స్వతంత్రంగా వాపును తగ్గిస్తుంది.
అయినప్పటికీ, శారీరక శ్రమను మంటతో అనుసంధానించే విధానాలు తెలియవు.
రోగనిరోధక వ్యవస్థశారీరక శ్రమ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది .
ఇది అంతర్జాత కారకాల ( సెక్స్ హార్మోన్లు , జీవక్రియ హార్మోన్లు మరియు పెరుగుదల హార్మోన్లు వంటివి ), శరీర ఉష్ణోగ్రత, రక్త ప్రవాహం, ఆర్ద్రీకరణ స్థితి మరియు శరీర స్థానంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
శారీరక శ్రమ సహజ కిల్లర్ (NK) కణాలు, NK T కణాలు, మాక్రోఫేజ్లు, న్యూట్రోఫిల్స్ మరియు ఇసినోఫిల్స్, కాంప్లిమెంట్స్, సైటోకిన్లు, యాంటీబాడీస్ మరియు T సైటోటాక్సిక్ కణాల స్థాయిలను పెంచుతుందని తేలింది.
అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక వ్యవస్థకు శారీరక శ్రమను అనుసంధానించే విధానం పూర్తిగా అర్థం కాలేదు.
బరువు నియంత్రణప్రధాన వ్యాసం: బరువు నియంత్రణఆరోగ్యకరమైన ఆహారంశారీరక దృఢత్వం ద్వారా స్థితిస్థాపకతను సాధించడం అనేది ఆరోగ్య సంబంధిత ప్రయోజనాల యొక్క విస్తారమైన మరియు సంక్లిష్ట శ్రేణిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
శారీరక దృఢత్వ స్థాయిలను కొనసాగించే వ్యక్తులు సాధారణంగా శరీర కొవ్వు పంపిణీని నియంత్రిస్తారు మరియు ఊబకాయాన్ని నివారిస్తారు.
రోజూ తినే మాక్రోన్యూట్రియెంట్ల నుండి వచ్చే కేలరీలను రన్నింగ్ ఉపయోగిస్తుందని అధ్యయనాలు రుజువు చేస్తాయి.
శరీరం నడపగలిగేలా చేయడానికి, అది తీసుకున్న కేలరీలను ఉపయోగిస్తుంది, కాబట్టి ఇది కేలరీలను బర్న్ చేస్తుంది.
పొత్తికడుపు కొవ్వు, ప్రత్యేకంగా విసెరల్ కొవ్వు, ఏరోబిక్ వ్యాయామంలో పాల్గొనడం ద్వారా చాలా ప్రత్యక్షంగా ప్రభావితమవుతుంది.
శక్తి శిక్షణ శరీరంలో కండరాల పరిమాణాన్ని పెంచుతుందని తెలిసింది, అయినప్పటికీ, ఇది శరీర కొవ్వును కూడా తగ్గిస్తుంది.
సెక్స్ స్టెరాయిడ్ హార్మోన్లు, ఇన్సులిన్ మరియు తగిన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనలు ఉదర కొవ్వుకు సంబంధించి జీవక్రియను మధ్యవర్తిత్వం చేసే కారకాలు.
అందువల్ల, శారీరక దృఢత్వం ఈ శారీరక విధుల నియంత్రణ ద్వారా బరువు నియంత్రణను అందిస్తుంది.
రుతువిరతి మరియు శారీరక దృఢత్వంస్త్రీకి చివరి ఋతు చక్రం నుండి ఒక సంవత్సరానికి పైగా యోని రక్తస్రావం లేనప్పుడు రుతువిరతి తరచుగా సంభవిస్తుందని చెప్పబడింది .
రుతువిరతికి సంబంధించిన అనేక లక్షణాలు ఉన్నాయి, వీటిలో చాలా వరకు ఆమె జీవితంలోని ఈ దశలో పాల్గొన్న స్త్రీ యొక్క జీవన నాణ్యతను ప్రభావితం చేయవచ్చు.
లక్షణాల తీవ్రతను తగ్గించడానికి ఒక మార్గం వ్యాయామం చేయడం మరియు ఆరోగ్యకరమైన స్థాయి ఫిట్నెస్ని ఉంచుకోవడం.
రుతువిరతికి ముందు మరియు సమయంలో, స్త్రీ శరీరం మారినప్పుడు, శరీరానికి శారీరక, శారీరక లేదా అంతర్గత మార్పులు ఉండవచ్చు.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా ఈ మార్పులను తగ్గించవచ్చు లేదా నిరోధించవచ్చు.
ఈ మార్పులు ఉన్నాయి:బరువు పెరగకుండా నిరోధించడం: రుతువిరతి సమయంలో మహిళలు కండర ద్రవ్యరాశిని తగ్గించడం మరియు కొవ్వు స్థాయిలు పెరగడం వంటివి ఎదుర్కొంటారు.
చేపట్టే శారీరక వ్యాయామం మొత్తాన్ని పెంచడం ఈ మార్పులను నిరోధించడంలో సహాయపడుతుంది.
రొమ్ము క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం : క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల బరువు తగ్గడం రొమ్ము క్యాన్సర్ నుండి రక్షణను అందిస్తుంది.
ఎముకలను బలోపేతం చేయడం: శారీరక శ్రమ మెనోపాజ్తో సంబంధం ఉన్న ఎముక నష్టాన్ని నెమ్మదిస్తుంది, ఎముక పగుళ్లు మరియు బోలు ఎముకల వ్యాధిని తగ్గిస్తుంది.
వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం: అధిక బరువు గుండె జబ్బులు మరియు టైప్ 2 డయాబెటిస్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది మరియు సాధారణ శారీరక శ్రమ ఈ ప్రభావాలను ఎదుర్కోవచ్చు.
మానసిక స్థితిని పెంచడం: సాధారణ కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనడం మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది, ఇది రుతువిరతి సమయంలో లేదా తర్వాత మాత్రమే కాకుండా ఏ వయస్సులోనైనా చూడవచ్చు .
మెల్బోర్న్ ఉమెన్స్ మిడ్లైఫ్ హెల్త్ ప్రాజెక్ట్ ఎనిమిదేళ్ల వ్యవధిలో 438 మంది మహిళలను అనుసరించింది, ప్రారంభంలో ఈ బృందంలో శారీరక శ్రమ VMSతో సంబంధం కలిగి లేనప్పటికీ, ప్రారంభంలో ప్రతిరోజూ శారీరకంగా చురుకుగా ఉన్నట్లు నివేదించిన మహిళలు 49% ఉన్నారు.
ఇబ్బందికరమైన హాట్ ఫ్లష్లను నివేదించే అవకాశం తక్కువ.
కార్యాచరణ స్థాయి తగ్గిన మరియు ఇబ్బందికరమైన హాట్ ఫ్లష్లను అనుభవించే అవకాశం ఉన్న మహిళలకు ఇది భిన్నంగా ఉంటుంది.
[53]మానసిక ఆరోగ్యప్రధాన వ్యాసం: శారీరక వ్యాయామం యొక్క న్యూరోబయోలాజికల్ ప్రభావాలుమానసిక ఆరోగ్యం శారీరక శ్రమశారీరక శ్రమ మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరుస్తుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
మెదడుకు రక్త ప్రసరణ పెరగడం వల్ల ఈ మెరుగుదల ఏర్పడింది, ఇది హార్మోన్ల విడుదలకు అలాగే శరీరంలో ఒత్తిడి హార్మోన్ స్థాయిలు తగ్గడానికి అనుమతిస్తుంది (ఉదా, కార్టిసాల్ , అడ్రినలిన్ ) అదే సమయంలో మనిషిని ఉత్తేజపరుస్తుంది.
శరీరం యొక్క మూడ్ బూస్టర్లు మరియు సహజ నొప్పి నివారణలు.
వ్యాయామం ఈ అనుభూతి-మంచి హార్మోన్లను విడుదల చేయడమే కాకుండా, ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో మరియు విశ్వాసాన్ని పెంపొందించడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
అదే విధంగా వ్యాయామం చేయడం వల్ల మానవులు ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు, ఇది నిద్ర నాణ్యతను కూడా మెరుగుపరుస్తుంది.
అధ్యయనాల ఆధారంగా, రోజుకు 10 నిమిషాల వ్యాయామం కూడా నిద్రలేమికి సహాయపడుతుంది.
శారీరక శ్రమ స్థిరమైన ప్రాతిపదికన నిర్వహించబడటం వలన ఈ ధోరణులు మెరుగుపడతాయి, ఇది మానసిక ఆరోగ్యాన్ని సానుకూలంగా ప్రభావితం చేయడం మరియు అనేక ఇతర ప్రయోజనాలను తీసుకురావడంలో డిప్రెషన్ మరియు ఆందోళన యొక్క లక్షణాలను తగ్గించడంలో వ్యాయామం ప్రభావవంతంగా చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు:శారీరక శ్రమ మాంద్యం మరియు ఆందోళన లక్షణాల ఉపశమనానికి అనుసంధానించబడింది.
స్కిజోఫ్రెనియాతో బాధపడుతున్న రోగులలో, శారీరక దృఢత్వం వారి జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు స్కిజోఫ్రెనియా ప్రభావాలను తగ్గిస్తుంది.
ఫిట్గా ఉండటం వల్ల ఆత్మగౌరవం పెరుగుతుంది.
పని చేయడం వల్ల మానసిక చురుకుదనం పెరుగుతుంది మరియు అలసట తగ్గుతుంది.
అధ్యయనాలు [ ఏది?
] ఒత్తిడి స్థాయిలలో తగ్గింపును చూపించాయి.
సామాజిక పరస్పర చర్యకు అవకాశం పెరిగింది, సామాజిక నైపుణ్యాలను మెరుగుపరుస్తుంది.
ఈ ప్రయోజనాల్లో కొన్నింటిని సాధించడానికి, సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ వారానికి 3-5 సార్లు కనీసం 30-60 నిమిషాల వ్యాయామం చేయాలని సూచించింది.
వివిధ రకాలైన వ్యాయామం మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుందని మరియు నిరాశ, ఆందోళన మరియు ఆత్మహత్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుందని నిరూపించబడింది.
మానసిక ఆరోగ్యంపై వ్యాయామం చేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు.
.
.
మెరుగైన నిద్ర, ఒత్తిడి ఉపశమనం, మానసిక స్థితి మెరుగుపడటం, శక్తి మరియు శక్తిని పెంచడం, మానసిక చురుకుదనాన్ని పెంచే అలసట తగ్గడం.
వ్యాయామం విషయానికి వస్తే మానసిక ఆరోగ్యం మరియు శారీరక ఆరోగ్యంపై ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాలు ఉన్నాయి.
చరిత్ర1940లలో, ఆస్ట్రియా నుండి వలస వచ్చిన MD హన్స్ క్రాస్ US మరియు యూరప్లో "కండరాల ఫిట్నెస్" అని పిలిచే పిల్లలను పరీక్షించడం ప్రారంభించాడు.
(మరో మాటలో చెప్పాలంటే, కండరాల పనితీరు) తన పరీక్ష ద్వారా, USలోని పిల్లలు యూరోపియన్ పిల్లల కంటే చాలా తక్కువ శారీరక సామర్థ్యం కలిగి ఉన్నారని అతను కనుగొన్నాడు.
క్రాస్ వివిధ పత్రికలలో కొన్ని భయంకరమైన పత్రాలను ప్రచురించాడు మరియు కొంతమంది శక్తివంతమైన వ్యక్తుల దృష్టిని ఆకర్షించాడు, పెన్సిల్వేనియాకు చెందిన సెనేటర్తో సహా అధ్యక్షుడు డ్వైట్ D.
ఐసెన్హోవర్కు పరిశోధనలు అందించారు.
అధ్యక్షుడు ఐసెన్హోవర్ "దిగ్భ్రాంతి చెందాడు.
" అతను సమావేశాలు మరియు కమిటీల శ్రేణిని ఏర్పాటు చేశాడు;
తరువాత జూలై 1956లో, ఐసెన్హోవర్ ప్రెసిడెంట్స్ కౌన్సిల్ ఆన్ యూత్ ఫిట్నెస్ను స్థాపించాడు.
గ్రీస్లో, శారీరక దృఢత్వం ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి అవసరమైన అంశంగా పరిగణించబడుతుంది మరియు పురుషులు తరచుగా వ్యాయామశాలకు వెళ్లడం ఆనవాయితీ .
సమర్థవంతమైన సైనిక శక్తి కోసం సైనికులకు శిక్షణ ఇచ్చే దేశం యొక్క సామర్థ్యంలో శారీరక దృఢత్వ నియమాలు కూడా అత్యంత ముఖ్యమైనవిగా పరిగణించబడ్డాయి.
పాక్షికంగా ఈ కారణాల వల్ల, వ్యవస్థీకృత ఫిట్నెస్ పాలనలు తెలిసిన చరిత్ర అంతటా ఉనికిలో ఉన్నాయి మరియు వాటికి సంబంధించిన సాక్ష్యాలు అనేక దేశాలలో కనుగొనవచ్చు.
నేడు సుపరిచితం అనిపించే వ్యాయామశాలలు 19వ శతాబ్దంలో సర్వసాధారణంగా మారాయి.
పారిశ్రామిక విప్లవం చాలా మంది వ్యక్తుల కోసం మరింత నిశ్చల జీవనశైలికి దారితీసింది మరియు ఇది ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించే అవకాశం ఉందని అవగాహన పెరిగింది.
ముఖ్యంగా ఐరోపా మరియు USAలో భౌతిక సంస్కృతి ఉద్యమం ఏర్పడటానికి ఇది ఒక కీలకమైన ప్రేరేపిత అంశం .
ఈ ఉద్యమం పురుషులు, మహిళలు మరియు పిల్లలకు శారీరక దృఢత్వం యొక్క స్థాయిలను పెంచింది మరియు వివిధ రకాల ఇండోర్ మరియు అవుట్డోర్ యాక్టివిటీ మరియు విద్య ద్వారా అలా చేయాలని కోరింది.
అనేక విధాలుగా, ఇది ఆధునిక ఫిట్నెస్ సంస్కృతికి పునాదులు వేసింది.
ఆరోగ్యానికి అనేక రకాల నిర్వచనాలు ఉన్నాయి, ఇవి కాలక్రమేణా వివిధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సాధారణ శారీరక వ్యాయామం మరియు తగినంత నిద్ర, మరియు ధూమపానం లేదా అధిక ఒత్తిడి వంటి అనారోగ్య కార్యకలాపాలు లేదా పరిస్థితులను తగ్గించడం లేదా నివారించడం వంటి ఆరోగ్యకరమైన కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు .
ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కొన్ని అంశాలు వ్యక్తిగత ఎంపికల కారణంగా ఉంటాయి , అవి అధిక-ప్రమాదకర ప్రవర్తనలో పాల్గొనాలా వద్దా అనేవి, మరికొన్ని నిర్మాణాత్మక కారణాల వల్ల, సమాజం ప్రజలకు సులభంగా లేదా కష్టతరం చేసే విధంగా ఏర్పాటు చేయబడిందా అవసరమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు.
అయినప్పటికీ, ఇతర కారకాలు జన్యుపరమైన రుగ్మతలు వంటి వ్యక్తిగత మరియు సమూహ ఎంపికలకు మించినవి.
చరిత్ర
ఆరోగ్యం యొక్క అర్థం కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందింది.
బయోమెడికల్ దృక్పథానికి అనుగుణంగా , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రారంభ నిర్వచనాలు శరీరం యొక్క పనితీరు సామర్థ్యంపై దృష్టి సారించాయి;
ఆరోగ్యం అనేది సాధారణ పనితీరు యొక్క స్థితిగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది వ్యాధి ద్వారా కాలానుగుణంగా అంతరాయం కలిగించవచ్చు .
ఆరోగ్యం యొక్క అటువంటి నిర్వచనానికి ఉదాహరణ: "అనాటమిక్, ఫిజియోలాజికల్ మరియు సైకలాజికల్ సమగ్రత ద్వారా వర్గీకరించబడిన స్థితి;
వ్యక్తిగతంగా విలువైన కుటుంబం, పని మరియు సమాజ పాత్రలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం;
శారీరక , జీవ , మానసిక మరియు సామాజిక ఒత్తిడిని ఎదుర్కోగల సామర్థ్యం " .
ఆ తర్వాత, 1948లో, మునుపటి నిర్వచనాల నుండి సమూలంగా నిష్క్రమిస్తూ, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) "శారీరక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు" పరంగా ఆరోగ్యాన్ని శ్రేయస్సుతో అనుసంధానిస్తూ ఉన్నత లక్ష్యంతో ఒక నిర్వచనాన్ని ప్రతిపాదించింది.
, మరియు కేవలం వ్యాధి లేకపోవడం మరియు బలహీనత కాదు".
ఈ నిర్వచనాన్ని కొంతమంది వినూత్నంగా స్వాగతించినప్పటికీ, ఇది అస్పష్టంగా మరియు చాలా విస్తృతంగా ఉందని విమర్శించబడింది మరియు కొలవదగినదిగా భావించబడలేదు.
చాలా కాలం పాటు, ఇది ఆచరణీయమైన ఆదర్శంగా ప్రక్కన పెట్టబడింది, ఆరోగ్యం గురించి చాలా చర్చలు బయోమెడికల్ మోడల్ యొక్క ప్రాక్టికాలిటీకి తిరిగి వచ్చాయి.
వ్యాధిని ఒక స్థితిగా చూడటం నుండి దానిని ఒక ప్రక్రియగా భావించే స్థితికి మారినట్లే, ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాలలో కూడా అదే మార్పు జరిగింది.
మళ్ళీ, WHO 1980 లలో ఆరోగ్య ప్రమోషన్ ఉద్యమం యొక్క అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించినప్పుడు ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది.
ఇది ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన ఒక కొత్త భావనను తీసుకువచ్చింది, ఒక స్థితిగా కాకుండా, స్థితిస్థాపకత యొక్క డైనమిక్ పరంగా, మరో మాటలో చెప్పాలంటే, "జీవనానికి వనరు".
1984లో, WHO ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వచనాన్ని సవరించింది, "ఒక వ్యక్తి లేదా సమూహం ఆకాంక్షలను గ్రహించడం మరియు అవసరాలను సంతృప్తి పరచడం మరియు పర్యావరణాన్ని మార్చడం లేదా ఎదుర్కోవడం ఎంత వరకు చేయగలదో.
ఆరోగ్యం అనేది రోజువారీ జీవితంలో ఒక వనరు, లక్ష్యం కాదు.
జీవించడం;
ఇది సానుకూల భావన, సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలను నొక్కి చెబుతుంది.
" అందువల్ల, ఆరోగ్యం హోమియోస్టాసిస్ ను నిర్వహించడం మరియు ప్రతికూల సంఘటనల నుండి కోలుకునే సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది .
మానసిక, మేధో, భావోద్వేగ మరియు సామాజిక ఆరోగ్యం అనేది ఒత్తిడిని నిర్వహించడం, నైపుణ్యాలను సంపాదించడం, సంబంధాలను కొనసాగించడం వంటి వ్యక్తి యొక్క సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది, ఇవన్నీ స్థితిస్థాపకత మరియు స్వతంత్ర జీవనానికి వనరులను ఏర్పరుస్తాయి .
ఇది ఆరోగ్యాన్ని బోధించడానికి, బలోపేతం చేయడానికి మరియు నేర్చుకోవడానికి అనేక అవకాశాలను తెరుస్తుంది.
1970ల చివరి నుండి, ఫెడరల్ హెల్తీ పీపుల్ ప్రోగ్రామ్ జనాభా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క విధానంలో కనిపించే భాగం.
ప్రతి దశాబ్దంలో, హెల్తీ పీపుల్ యొక్క కొత్త వెర్షన్ విడుదల చేయబడింది, నవీకరించబడిన లక్ష్యాలు మరియు టాపిక్ ప్రాంతాలను గుర్తించడం మరియు తరువాతి పదేళ్లలో ఆరోగ్య మెరుగుదల కోసం పరిమాణాత్మక లక్ష్యాలను కలిగి ఉంటాయి, ఆ సమయంలో పురోగతి లేదా లేమిని అంచనా వేయడంతో.
పురోగతి అనేక లక్ష్యాలకు పరిమితం చేయబడింది, వికేంద్రీకృత మరియు సమన్వయం లేని US ఆరోగ్య వ్యవస్థ నేపథ్యంలో ఫలితాలను రూపొందించడంలో ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తుల ప్రభావం గురించి ఆందోళనలకు దారితీసింది.
హెల్తీ పీపుల్ 2020 ఆరోగ్య ప్రమోషన్ మరియు నివారణ విధానాలకు మరింత ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన సామాజిక నిర్ణయాధికారులను పరిష్కరించే ప్రాముఖ్యతపై గణనీయమైన దృష్టిని జోడిస్తుంది.
కొత్త విస్తరించిన డిజిటల్ ఇంటర్ ఫేస్ గతంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన స్థూలమైన ముద్రిత పుస్తకాల కంటే ఉపయోగం మరియు వ్యాప్తిని సులభతరం చేస్తుంది.
ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులకు ఈ మార్పుల ప్రభావం రాబోయే సంవత్సరాల్లో నిర్ణయించబడుతుంది.
ఆరోగ్య సమస్యలను నివారించడానికి లేదా నయం చేయడానికి మరియు మానవులలో మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడానికి క్రమబద్ధమైన కార్యకలాపాలు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలచే చేపట్టబడతాయి .
జంతువుల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన దరఖాస్తులు పశువైద్య శాస్త్రాల పరిధిలోకి వస్తాయి .
"ఆరోగ్యకరమైన" అనే పదం అనేక రకాల జీవేతర సంస్థల సందర్భంలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన సంఘాలు , ఆరోగ్యకరమైన నగరాలు లేదా ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణాలు వంటి మానవుల ప్రయోజనం కోసం వాటి ప్రభావాలు .
ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాలు మరియు ఒక వ్యక్తి యొక్క పరిసరాలతో పాటు , అనేక ఇతర అంశాలు వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఇవి వ్యక్తి యొక్క నేపథ్యం,జీవనశైలి, ఆర్థిక స్థితి, సామాజిక పరిస్థితులు మరియు ఆధ్యాత్మికతను కలిగి ఉన్న "ఆరోగ్య నిర్ణాయకాలు"గా సూచిస్తారు;
అధిక స్థాయి ఒత్తిడి మానవ ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
21వ శతాబ్దపు మొదటి దశాబ్దంలో, ఆరోగ్యాన్ని ఒక సామర్ధ్యంగా భావించడం అనేది మానవ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు ఉద్దేశించిన ప్రయత్నాల పనితీరును నిర్ధారించడానికి ప్రధాన సూచికలుగా స్వీయ-అంచనాలకు తలుపులు తెరిచింది.
ఇది ప్రతి వ్యక్తికి అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా టెర్మినల్ కండిషన్ సమక్షంలో కూడా ఆరోగ్యంగా అనుభూతి చెందడానికి మరియు ఆరోగ్య నిర్ణయాధికారుల పునఃపరిశీలనకు (సాంప్రదాయ పద్ధతికి దూరంగా, తగ్గింపుపై దృష్టి సారించే అవకాశాన్ని కల్పించింది.
వ్యాధుల ప్రాబల్యం).
నిర్ణాయకాలు
 ఆరోగ్యం మరియు ప్రమాద కారకాల యొక్క సామాజిక నిర్ణాయకాలు
సాధారణంగా, ఒక వ్యక్తి జీవించే సందర్భం అతని ఆరోగ్య స్థితి మరియు జీవన నాణ్యత రెండింటికీ చాలా ముఖ్యమైనది.
ఆరోగ్య శాస్త్రం యొక్క పురోగతి మరియు అనువర్తనం ద్వారా మాత్రమే కాకుండా, వ్యక్తి మరియు సమాజం యొక్క ప్రయత్నాలు మరియు తెలివైన జీవనశైలి ఎంపికల ద్వారా కూడా ఆరోగ్యం నిర్వహించబడుతుందని మరియు మెరుగుపరచబడుతుందని ఎక్కువగా గుర్తించబడింది .
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం , ఆరోగ్యం యొక్క ప్రధాన నిర్ణయాధికారులు సామాజిక మరియు ఆర్థిక వాతావరణం, భౌతిక వాతావరణం మరియు వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత లక్షణాలు మరియు ప్రవర్తనలు.
మరింత నిర్దిష్టంగా, ప్రజలు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారా లేదా అనారోగ్యంగా ఉన్నారా అనేదానిపై ప్రభావం చూపే కీలకమైన అంశాలు క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి: 
విద్య మరియు అక్షరాస్యత
ఉపాధి/పని పరిస్థితులు
ఆదాయం మరియు సామాజిక స్థితి
భౌతిక వాతావరణాలు
సామాజిక వాతావరణాలు
సామాజిక మద్దతు నెట్వర్క్లు
జీవశాస్త్రం మరియు జన్యుశాస్త్రం
సంస్కృతి
లింగం
ఆరోగ్య సంరక్షణ సేవలు
ఆరోగ్యకరమైన పిల్లల అభివృద్ధి
వ్యక్తిగత ఆరోగ్య పద్ధతులు మరియు కోపింగ్ స్కిల్స్
వివిధ సంస్థలు మరియు సందర్భాల నుండి పెరుగుతున్న అధ్యయనాలు మరియు నివేదికలు ఆరోగ్యం మరియు జీవనశైలి, పర్యావరణాలు, ఆరోగ్య సంరక్షణ సంస్థ మరియు ఆరోగ్య విధానంతో సహా వివిధ కారకాల మధ్య సంబంధాలను పరిశీలిస్తాయి, ఇటీవలి సంవత్సరాలలో అనేక దేశాలలో తీసుకువచ్చిన ఒక నిర్దిష్ట ఆరోగ్య విధానం చక్కెరను ప్రవేశపెట్టడం.
పన్ను .
ముఖ్యంగా యువతలో ఊబకాయం గురించి పెరుగుతున్న ఆందోళనలతో పానీయాల పన్నులు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
చక్కెర-తీపి పానీయాలు స్థూలకాయానికి వాటి సంబంధానికి పెరుగుతున్న సాక్ష్యాలతో స్థూలకాయ వ్యతిరేక కార్యక్రమాల లక్ష్యంగా మారాయి.
—కెనడా నుండి 1974 లాలోండే నివేదిక వంటివి ;
కాలిఫోర్నియాలోని అల్మెడ కౌంటీ స్టడీ ;
మరియు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క ప్రపంచ ఆరోగ్య నివేదికల శ్రేణి , ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ప్రజారోగ్య ఫలితాలను మెరుగుపరచడం వంటి ప్రపంచ ఆరోగ్య సమస్యలపై దృష్టి సారిస్తుంది , ముఖ్యంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో .
కెనడా నుండి వచ్చిన లాలోండే నివేదిక నుండి వైద్య సంరక్షణ నుండి భిన్నమైన " ఆరోగ్య క్షేత్రం " భావన ఉద్భవించింది.
నివేదిక మూడు పరస్పర ఆధారిత రంగాలను ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యానికి కీలక నిర్ణయాధికారులుగా గుర్తించింది.
అవి:
బయోమెడికల్: ఆరోగ్యం యొక్క అన్ని అంశాలు, శారీరక మరియు మానసిక, జన్యుపరమైన మేకప్ ప్రభావంతో మానవ శరీరంలో అభివృద్ధి చెందుతాయి.
పర్యావరణం: మానవ శరీరానికి వెలుపల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అన్ని విషయాలు మరియు వ్యక్తికి తక్కువ లేదా నియంత్రణ ఉండదు;
జీవనశైలి: వ్యక్తిగత నిర్ణయాల సముదాయం (అంటే, వ్యక్తి నియంత్రణ కలిగి ఉంటుంది) ఇది అనారోగ్యం లేదా మరణానికి దోహదపడుతుందని లేదా కారణం అని చెప్పవచ్చు;
ఆరోగ్యం యొక్క నిర్వహణ మరియు ప్రచారం భౌతిక, మానసిక మరియు సామాజిక శ్రేయస్సు యొక్క విభిన్న కలయిక ద్వారా సాధించబడుతుంది -ఈ కలయికను కొన్నిసార్లు "ఆరోగ్య త్రిభుజం"గా సూచిస్తారు.
WHO యొక్క 1986 నాటి ఆరోగ్య ప్రమోషన్ యొక్క ఒట్టావా చార్టర్ ఆరోగ్యం అనేది ఒక రాష్ట్రం మాత్రమే కాదు, "దినజీవితానికి ఒక వనరు, జీవన లక్ష్యం కాదు.
ఆరోగ్యం అనేది సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత వనరులను నొక్కిచెప్పే సానుకూల భావన, అలాగే భౌతిక సామర్థ్యాలు." 
జీవనశైలి సమస్యలు మరియు ఫంక్షనల్ హెల్త్ తో వారి సంబంధాలపై ఎక్కువ దృష్టి సారిస్తూ, వ్యాయామం , తగినంత నిద్ర , ప్రకృతిలో సమయం గడపడం, ఆరోగ్యకరమైన శరీర బరువును నిర్వహించడం, మద్యపానాన్ని పరిమితం చేయడం మరియు ధూమపానానికి దూరంగా ఉండటం ద్వారా ప్రజలు తమ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచుకోవచ్చని అల్మెడ కౌంటీ అధ్యయనం సూచించింది .
ఆరోగ్యం మరియు అనారోగ్యం సహజీవనం చేయగలవు, ఎందుకంటే బహుళ దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు లేదా ప్రాణాంతక అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులు కూడా తమను తాము ఆరోగ్యంగా భావించవచ్చు.
పర్యావరణం తరచుగా వ్యక్తుల ఆరోగ్య స్థితిని ప్రభావితం చేసే ఒక ముఖ్యమైన అంశంగా పేర్కొనబడింది.
ఇందులో సహజ పర్యావరణం , నిర్మిత పర్యావరణం మరియు సామాజిక వాతావరణం యొక్క లక్షణాలు ఉంటాయి .
స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు గాలి , తగినంత గృహాలు మరియు సురక్షితమైన కమ్యూనిటీలు మరియు రోడ్లు వంటి అంశాలు అన్నీ మంచి ఆరోగ్యానికి, ముఖ్యంగా శిశువులు మరియు పిల్లల ఆరోగ్యానికి దోహదపడతాయని కనుగొనబడింది.
కొన్ని అధ్యయనాలు సహజ వాతావరణంతో సహా పొరుగు వినోద ప్రదేశాలు లేకపోవడం వ్యక్తిగత సంతృప్తిని తగ్గించడానికి మరియు అధిక స్థాయి స్థూలకాయానికి దారితీస్తుందని చూపించాయి , ఇది మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును తగ్గిస్తుంది.
సహజ వాతావరణంలో ఎక్కువ సమయం గడపడం అనేది మెరుగైన స్వీయ-నివేదిత ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉందని నిరూపించబడింది,  పట్టణ పరిసరాల్లోని సహజ స్థలం యొక్క సానుకూల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పబ్లిక్ పాలసీ మరియు భూ వినియోగంలో పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని సూచించింది .
జన్యుశాస్త్రం , లేదా తల్లిదండ్రుల నుండి సంక్రమించిన లక్షణాలు, వ్యక్తులు మరియు జనాభా యొక్క ఆరోగ్య స్థితిని నిర్ణయించడంలో కూడా పాత్ర పోషిస్తాయి.
ఇది కొన్ని వ్యాధులు మరియు ఆరోగ్య పరిస్థితులు, అలాగే వ్యక్తులు వారి కుటుంబాల జీవనశైలి ద్వారా అభివృద్ధి చేసే అలవాట్లు మరియు ప్రవర్తనలు రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది .
ఉదాహరణకు, మానసికంగా, మానసికంగా లేదా శారీరకంగా ఒత్తిడిని ఎదుర్కొనే విధానంలో జన్యుశాస్త్రం పాత్ర పోషిస్తుంది .
ఉదాహరణకు, ఊబకాయం అనేది యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఒక ముఖ్యమైన సమస్య , ఇది పేలవమైన మానసిక ఆరోగ్యానికి దోహదం చేస్తుంది మరియు చాలా మంది వ్యక్తుల జీవితాల్లో ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది.
జన్యుశాస్త్రం మరియు ఇతర కారకాల సాపేక్ష బలాలపై చర్చ ద్వారా లేవనెత్తిన సమస్య ఒక సమస్య ;
జన్యుశాస్త్రం మరియు పర్యావరణం మధ్య పరస్పర చర్యలు ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉండవచ్చు.
సంభావ్య సమస్యలు
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు సర్వసాధారణం.
వ్యాధి సర్వసాధారణమైన వాటిలో ఒకటి.
GlobalIssues.org ప్రకారం, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు , క్యాన్సర్ , మధుమేహం మరియు దీర్ఘకాలిక ఊపిరితిత్తుల వ్యాధితో సహా, సంక్రమించని (అంటే, అంటువ్యాధి కాదు) వ్యాధులతో ప్రతి సంవత్సరం సుమారు 36 మిలియన్ల మంది మరణిస్తున్నారు .
సంక్రమించే వ్యాధులలో, వైరల్ మరియు బ్యాక్టీరియా, AIDS / HIV , క్షయ మరియు మలేరియా అత్యంత సాధారణమైనవి, ప్రతి సంవత్సరం మిలియన్ల మంది మరణాలకు కారణమవుతాయి.
మరణానికి కారణమయ్యే లేదా ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదపడే మరొక ఆరోగ్య సమస్య పోషకాహార లోపం , ముఖ్యంగా పిల్లలలో.
పోషకాహార లోపం ఎక్కువగా ప్రభావితం చేసే సమూహాలలో ఒకటి చిన్నపిల్లలు.
5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న దాదాపు 7.5 మిలియన్ల మంది పిల్లలు పోషకాహార లోపంతో మరణిస్తున్నారు, సాధారణంగా ఆహారం దొరకడం లేదా తయారు చేయడం కోసం డబ్బు లేకపోవడమే.
శరీర గాయాలు కూడా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఒక సాధారణ ఆరోగ్య సమస్య.
ఎముక పగుళ్లు మరియు కాలిన గాయాలతో సహా ఈ గాయాలు ఒక వ్యక్తి యొక్క జీవన నాణ్యతను తగ్గించగలవు లేదా గాయం (లేదా సాధారణంగా తీవ్రత గాయం) వలన సంభవించే అంటువ్యాధులతో సహా మరణాలకు కారణమవుతాయి .
జీవనశైలి ఎంపికలు అనేక సందర్భాల్లో పేలవమైన ఆరోగ్యానికి కారకాలు.
వీటిలో సిగరెట్ లు తాగడంతోపాటు, అతిగా తినడం లేదా అతిగా తినే ఆహారం తీసుకోవడం కూడా పేలవమైన ఆహారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
నిష్క్రియాత్మకత ఆరోగ్య సమస్యలకు కూడా దోహదపడుతుంది మరియు నిద్రలేమి, అధిక మద్యపానం మరియు నోటి పరిశుభ్రతను నిర్లక్ష్యం చేస్తుంది.
అనులేఖన అవసరం  జన్యుపరమైన రుగ్మతలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి వ్యక్తి ద్వారా వారసత్వంగా పొందుతాయి మరియు అవి వ్యక్తిని ఎంత ప్రభావితం చేస్తాయి (మరియు అవి కనిపించినప్పుడు) మారవచ్చు.
ఈ ఆరోగ్య సమస్యలలో ఎక్కువ భాగం నివారించదగినవే అయినప్పటికీ, ప్రపంచ అనారోగ్యానికి ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, సుమారు 1 బిలియన్ మందికి ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలు అందుబాటులో లేవు.
నిస్సందేహంగా, అత్యంత సాధారణ మరియు హానికరమైన ఆరోగ్య సమస్య ఏమిటంటే, చాలా మందికి నాణ్యమైన నివారణలు అందుబాటులో లేవు.
మానసిక ఆరోగ్య
ప్రధాన వ్యాసం: మానసిక ఆరోగ్యం
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మానసిక ఆరోగ్యాన్ని " వ్యక్తి తన స్వంత సామర్థ్యాలను గ్రహించి, జీవితంలోని సాధారణ ఒత్తిళ్లను తట్టుకోగల, ఉత్పాదకంగా మరియు ఫలవంతంగా పని చేయగలిగిన శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి.
లేదా ఆమె సంఘం".
మానసిక ఆరోగ్యం అంటే కేవలం మానసిక అనారోగ్యం లేకపోవడమే కాదు.
మానసిక అనారోగ్యం అనేది 'సామాజిక మరియు భావోద్వేగ శ్రేయస్సు మరియు ప్రజల జీవితాలు మరియు ఉత్పాదకతతో జోక్యం చేసుకునే అభిజ్ఞా, భావోద్వేగ మరియు ప్రవర్తనా పరిస్థితుల వర్ణపటం.
ఒక మానసిక అనారోగ్యం ఒక వ్యక్తి యొక్క మానసిక పనితీరును తాత్కాలికంగా లేదా శాశ్వతంగా తీవ్రంగా దెబ్బతీస్తుంది.
ఇతర పదాలు: 'మానసిక ఆరోగ్య సమస్య', 'అనారోగ్యం', 'అస్తవ్యస్తం', 'డిస్ఫంక్షన్'.
USలో దాదాపు ఇరవై శాతం మంది పెద్దలు మానసిక రుగ్మతతో బాధపడుతున్నారని గుర్తించవచ్చు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు కెనడాలో వైకల్యానికి మానసిక రుగ్మతలు ప్రధాన కారణం.
ఈ రుగ్మతలకు ఉదాహరణలు స్కిజోఫ్రెనియా , ADHD , మేజర్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ , బైపోలార్ డిజార్డర్ , యాంగ్జయిటీ డిజార్డర్ , పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ మరియు ఆటిజం .
అనేక అంశాలు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలకు దోహదం చేస్తాయి, వీటిలో: 
జన్యువులు లేదా మెదడు రసాయన శాస్త్రం వంటి జీవసంబంధ కారకాలు.
మానసిక ఆరోగ్య సమస్యల కుటుంబ చరిత్ర.
గాయం లేదా దుర్వినియోగం వంటి జీవిత అనుభవాలు.
నిర్వహించడం.
ఆరోగ్యాన్ని సాధించడం మరియు నిర్వహించడం అనేది కొనసాగుతున్న ప్రక్రియ, ఆరోగ్య సంరక్షణ జ్ఞానం మరియు అభ్యాసాల పరిణామం అలాగే వ్యక్తిగత వ్యూహాలు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి వ్యవస్థీకృత జోక్యాలు రెండింటి ద్వారా రూపొందించబడింది.
ఆహారం
ఒకరి వ్యక్తిగత ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఒక ముఖ్యమైన మార్గం ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో శరీరానికి పోషకాలను అందించే వివిధ రకాల మొక్కల ఆధారిత మరియు జంతు ఆధారిత ఆహారాలు ఉంటాయి .
ఇటువంటి పోషకాలు శరీరానికి శక్తిని అందిస్తాయి మరియు దానిని నడిపిస్తాయి.
పోషకాలు ఎముకలు, కండరాలు మరియు స్నాయువులను నిర్మించడంలో మరియు బలోపేతం చేయడంలో సహాయపడతాయి మరియు శరీర ప్రక్రియలను (అంటే రక్తపోటు ) నియంత్రిస్తాయి.
పెరుగుదల, పునరుత్పత్తి మరియు మంచి ఆరోగ్యానికి నీరు అవసరం.
మాక్రోన్యూట్రియెంట్లు సాపేక్షంగా పెద్ద పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి మరియు ప్రోటీన్లు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు కొవ్వులు మరియు కొవ్వు ఆమ్లాలు ఉంటాయి.
సూక్ష్మపోషకాలు - విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు - సాపేక్షంగా తక్కువ పరిమాణంలో వినియోగించబడతాయి, కానీ శరీర ప్రక్రియలకు అవసరం.
ఫుడ్ గైడ్ పిరమిడ్ అనేది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాల యొక్క పిరమిడ్-ఆకారపు గైడ్ విభాగాలుగా విభజించబడింది.
ప్రతి విభాగం ప్రతి ఆహార సమూహానికి సిఫార్సు చేయబడిన తీసుకోవడం చూపిస్తుంది (అంటే, ప్రోటీన్, కొవ్వు, కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు చక్కెరలు).
ఆరోగ్యకరమైన ఆహార ఎంపికలు చేయడం వల్ల గుండె జబ్బులు మరియు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్ లు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు మరియు వారి బరువును ఆరోగ్యకరమైన పరిధిలో నిర్వహించడంలో సహాయపడుతుంది.
మధ్యధరా ఆహారం సాధారణంగా ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే ప్రభావాలతో ముడిపడి ఉంటుంది.
ఫినోలిక్ సమ్మేళనాలు , ఐసోప్రెనాయిడ్స్ మరియు ఆల్కలాయిడ్స్ వంటి బయోయాక్టివ్ సమ్మేళనాలను చేర్చడం వలన ఇది కొన్నిసార్లు ఆపాదించబడుతుంది .
వ్యాయామం
ప్రధాన వ్యాసం: వ్యాయామం
శారీరక వ్యాయామం శారీరక దృఢత్వాన్ని మరియు మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది లేదా నిర్వహిస్తుంది .
ఇది ఒకరి ఎముకలు మరియు కండరాలను బలపరుస్తుంది మరియు హృదయనాళ వ్యవస్థను మెరుగుపరుస్తుంది .
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హెల్త్ ప్రకారం , నాలుగు రకాల వ్యాయామాలు ఉన్నాయి: ఓర్పు , బలం , వశ్యత మరియు సమతుల్యత .
శారీరక వ్యాయామం గుండె జబ్బులు, క్యాన్సర్, టైప్ 2 మధుమేహం, అధిక రక్తపోటు, ఊబకాయం, నిరాశ మరియు ఆందోళన వంటి ప్రమాదాలను తగ్గించగలదని CDC పేర్కొంది.
సాధ్యమయ్యే ప్రమాదాలను ఎదుర్కోవడానికి, శారీరక వ్యాయామాన్ని క్రమంగా ప్రారంభించాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
ఏదైనా వ్యాయామంలో పాల్గొనడం, అది ఇంటి పని, ఇంటి పని, నడవడం లేదా ఫోన్ లో మాట్లాడేటప్పుడు లేచి నిలబడి, ఆరోగ్యం విషయానికి వస్తే దేనికన్నా మంచిది అని తరచుగా అనుకుంటారు.

నిద్రించు.
ప్రధాన వ్యాసాలు: 
నిద్ర మరియు నిద్ర లేమి.
ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి నిద్ర ఒక ముఖ్యమైన భాగం.
పిల్లలలో, పెరుగుదల మరియు అభివృద్ధికి నిద్ర కూడా ముఖ్యమైనది.
కొనసాగుతున్న నిద్ర లేమి కొన్ని దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలకు ఎక్కువ ప్రమాదంతో ముడిపడి ఉంది.
అదనంగా, నిద్ర లేమి అనారోగ్యానికి ఎక్కువ అవకాశం మరియు అనారోగ్యం నుండి నెమ్మదిగా కోలుకునే సమయాలు రెండింటితో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు చూపబడింది.
ఒక అధ్యయనంలో, దీర్ఘకాలికంగా తగినంత నిద్ర లేని వ్యక్తులు, రాత్రికి ఆరు గంటలు లేదా అంతకంటే తక్కువ సమయం నిద్రపోతారు, రాత్రికి ఏడు గంటలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నిద్రపోతున్నట్లు నివేదించిన వారితో పోలిస్తే జలుబు వచ్చే అవకాశం నాలుగు రెట్లు ఎక్కువగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది.
జీవక్రియను నియంత్రించడంలో నిద్ర పాత్ర కారణంగా , తగినంత నిద్ర కూడా బరువు పెరగడంలో పాత్ర పోషిస్తుంది లేదా దానికి విరుద్ధంగా, బరువు తగ్గడంలో ఆటంకం కలిగిస్తుంది .
అదనంగా, 2007లో, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క క్యాన్సర్ పరిశోధన సంస్థ అయిన ఇంటర్నేషనల్ ఏజెన్సీ ఫర్ రీసెర్చ్ ఆన్ క్యాన్సర్ , దీర్ఘకాల ప్రమాదాల గురించి మాట్లాడుతూ, " సిర్కాడియన్ అంతరాయంతో కూడిన షిఫ్ట్ వర్క్ బహుశా మానవులకు క్యాన్సర్ కారకమైనది " అని ప్రకటించింది.
ఇది నిద్రలోకి ప్రవేశించడం వల్ల రాత్రిపూట పని చేయడం.
2015లో, నేషనల్ స్లీప్ ఫౌండేషన్ వయస్సు ఆధారంగా నిద్ర వ్యవధి అవసరాల కోసం నవీకరించబడిన సిఫార్సులను విడుదల చేసింది మరియు "సాధారణ శ్రేణి వెలుపల నిద్రపోయే వ్యక్తులు తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యల సంకేతాలు లేదా లక్షణాలను ప్రదర్శిస్తూ ఉండవచ్చు లేదా ఇష్టపూర్వకంగా చేస్తే, ఉండవచ్చు వారి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుపై రాజీ పడండి.
" 

       వయస్సు మరియు పరిస్థితి                         నిద్ర అవసరాలు
    నవజాత శిశువులు (0-3 నెలలు)                      14 నుండి 17 గంటలు
    శిశువులు (4-11 నెలలు)                             12 నుండి 15 గంటలు
    పసిపిల్లలు (1-2 సంవత్సరాలు)                       11 నుండి 14 గంటలు
    ప్రీస్కూలర్లు (3–5 సంవత్సరాలు)                      10 నుండి 13 గంటలు
    పాఠశాల వయస్సు పిల్లలు (6-13 సంవత్సరాలు)         9 నుండి 11 గంటలు
    యువకులు (14–17 సంవత్సరాలు)                     8 నుండి 10 గంటలు
    పెద్దలు (18–64 సంవత్సరాలు)                        7 నుండి 9 గంటలు
    పెద్దలు (65 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ)  7 నుండి 8 గంటలు

సైన్స్ పాత్ర
ప్రధాన వ్యాసాలు: ఆరోగ్య శాస్త్రం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ

హెల్త్ సైన్స్ అనేది ఆరోగ్యంపై దృష్టి సారించే సైన్స్ శాఖ.
ఆరోగ్య శాస్త్రానికి రెండు ప్రధాన విధానాలు ఉన్నాయి: మానవులు (మరియు జంతువులు) ఎలా పని చేస్తారో అర్థం చేసుకోవడానికి శరీరం మరియు ఆరోగ్య సంబంధిత సమస్యల అధ్యయనం మరియు పరిశోధన మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మరియు వ్యాధులు మరియు ఇతర శారీరక మరియు నిరోధించడానికి మరియు నయం చేయడానికి ఆ జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం.
మానసిక వైకల్యాలు.
జీవశాస్త్రం , బయోకెమిస్ట్రీ , ఫిజిక్స్ , ఎపిడెమియాలజీ , ఫార్మకాలజీ , మెడికల్ సోషియాలజీ వంటి అనేక ఉప - క్షేత్రాలపై సైన్స్ రూపొందించబడింది .
ఆరోగ్య విద్య , బయోమెడికల్ ఇంజినీరింగ్ , బయోటెక్నాలజీ మరియు ప్రజారోగ్యం వంటి అంశాలలో అప్లికేషన్ల ద్వారా మానవ ఆరోగ్యాన్ని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు మెరుగుపరచడానికి అనువర్తిత ఆరోగ్య శాస్త్రాలు ప్రయత్నిస్తాయి .
వైద్యం , నర్సింగ్ , పోషణ , ఫార్మసీ , సోషల్ వర్క్ , సైకాలజీ , ఆక్యుపేషనల్ థెరపీ , ఫిజికల్ థెరపీ మరియు ఇతర ఆరోగ్య సంరక్షణ వృత్తులలో శిక్షణ పొందిన అభ్యాసకులు ఆరోగ్య శాస్త్రాల ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడిన సూత్రాలు మరియు విధానాల ఆధారంగా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి వ్యవస్థీకృత జోక్యాలను అందిస్తారు .
క్లినికల్ ప్రాక్టీషనర్లు ప్రధానంగా వ్యక్తుల ఆరోగ్యంపై దృష్టి పెడతారు, అయితే ప్రజారోగ్య అభ్యాసకులు కమ్యూనిటీలు మరియు జనాభా యొక్క మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు.
పిల్లల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడానికి పాఠశాల ఆరోగ్య సేవలు వలె, వారి ఉద్యోగుల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడంలో కంపెనీలు వాటి విలువ కోసం వర్క్ ప్లేస్ వెల్ నెస్ ప్రోగ్రామ్ లను ఎక్కువగా అవలంబించాయి .
ఔషధం మరియు వైద్య శాస్త్రం పాత్ర
ప్రధాన వ్యాసం: వైద్యం
సమకాలీన వైద్యం సాధారణంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలలో నిర్వహించబడుతుంది .
లీగల్, క్రెడెన్షియల్ మరియు ఫైనాన్సింగ్ ఫ్రేమ్ వర్క్ లు వ్యక్తిగత ప్రభుత్వాలచే స్థాపించబడ్డాయి, చర్చిల వంటి అంతర్జాతీయ సంస్థల ద్వారా సందర్భానుసారంగా పెంచబడతాయి.
ఏదైనా ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ యొక్క లక్షణాలు వైద్య సంరక్షణ అందించే విధానంపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
పురాతన కాలం నుండి, ఆచరణాత్మక దాతృత్వానికి క్రైస్తవ ప్రాధాన్యత క్రమబద్ధమైన నర్సింగ్ మరియు ఆసుపత్రుల అభివృద్ధికి దారితీసింది మరియు కాథలిక్ చర్చి నేడు ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ప్రభుత్వేతర వైద్య సేవల ప్రదాతగా ఉంది.
అభివృద్ధి చెందిన పారిశ్రామిక దేశాలు ( యునైటెడ్ స్టేట్స్ మినహా ) మరియు అనేక అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు సార్వత్రిక ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ ద్వారా వైద్య సేవలను అందిస్తాయి , ఇది ఒకే-చెల్లింపుదారుల ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ ద్వారా లేదా నిర్బంధంగా అందరికీ రక్షణ కల్పించే లక్ష్యంతో ఉంది.
ప్రైవేట్ లేదా సహకార ఆరోగ్య బీమా .
ఇది మొత్తం జనాభాకు చెల్లించే సామర్థ్యం కంటే అవసరాన్ని బట్టి వైద్య సంరక్షణను పొందేలా చూసేందుకు ఉద్దేశించబడింది.
డెలివరీ ప్రైవేట్ వైద్య విధానాల ద్వారా లేదా ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని ఆసుపత్రులు మరియు క్లినిక్ లు లేదా స్వచ్ఛంద సంస్థల ద్వారా, సాధారణంగా ఈ మూడింటి కలయిక ద్వారా కావచ్చు.
చాలా గిరిజన సంఘాలు మొత్తం జనాభాకు ఆరోగ్య సంరక్షణకు ఎటువంటి హామీని అందించవు.
అటువంటి సొసైటీలలో, ఆరోగ్య సంరక్షణ దాని కోసం చెల్లించగలిగే స్థోమత లేదా స్వీయ-భీమా (నేరుగా లేదా ఉపాధి ఒప్పందంలో భాగంగా) లేదా ప్రభుత్వం లేదా తెగ ద్వారా నేరుగా ఆర్థిక సహాయం పొందే వారికి అందుబాటులో ఉంటుంది.
వివిధ పరిమాణాల గాజు సీసాల సేకరణ
ఆధునిక ఔషధ ampoules
సమాచారం యొక్క పారదర్శకత అనేది డెలివరీ వ్యవస్థను నిర్వచించే మరొక అంశం.
షరతులు, చికిత్సలు, నాణ్యత మరియు ధరలపై సమాచారాన్ని పొందడం రోగులు/వినియోగదారుల ఎంపికను బాగా ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు అందువల్ల వైద్య నిపుణుల ప్రోత్సాహకాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
US ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ నిష్కాపట్యత లోపానికి గురైంది, కొత్త చట్టం మరింత బహిరంగతను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఒకవైపు పారదర్శకత అవసరం మరియు రోగి గోప్యత మరియు మరోవైపు వాణిజ్య లాభం కోసం సమాచారాన్ని ఉపయోగించుకోవడం వంటి సమస్యల మధ్య ఉద్రిక్తత ఉంది.
డెలివరీ
ప్రాథమిక సంరక్షణ వైద్య సేవలు వైద్యులు , వైద్యుల సహాయకులు , నర్స్ ప్రాక్టీషనర్లు లేదా ఇతర ఆరోగ్య నిపుణులు వైద్య చికిత్స లేదా సంరక్షణను కోరుకునే రోగితో మొదటి పరిచయాన్ని కలిగి ఉంటారు.
ఇవి వైద్యుల కార్యాలయాలు, క్లినిక్ లు , నర్సింగ్ హోమ్ లు , పాఠశాలలు, గృహ సందర్శనలు మరియు రోగులకు దగ్గరగా ఉండే ఇతర ప్రదేశాలలో జరుగుతాయి.
దాదాపు 90% వైద్య సందర్శనలను ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాత చికిత్స చేయవచ్చు.
వీటిలో తీవ్రమైన మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల చికిత్స, నివారణ సంరక్షణ మరియు అన్ని వయస్సుల వారికి మరియు రెండు లింగాలకు ఆరోగ్య విద్య ఉన్నాయి.
సెకండరీ కేర్ వైద్య సేవలను వైద్య నిపుణులు వారి కార్యాలయాలు లేదా క్లినిక్ లలో లేదా స్థానిక కమ్యూనిటీ ఆసుపత్రులలో రోగికి మొదట రోగ నిర్ధారణ చేసిన లేదా చికిత్స చేసిన ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాత ద్వారా సూచించబడిన రోగికి అందించబడతాయి .
నిపుణులచే నిర్వహించబడే నైపుణ్యం లేదా విధానాలు అవసరమైన రోగుల కోసం సిఫార్సులు చేయబడతాయి.
వీటిలో అంబులేటరీ కేర్ మరియు ఇన్ పేషెంట్ సేవలు, అత్యవసర విభాగాలు , ఇంటెన్సివ్ కేర్ మెడిసిన్ , సర్జరీ సేవలు, ఫిజికల్ థెరపీ , లేబర్ అండ్ డెలివరీ , ఎండోస్కోపీ యూనిట్లు, డయాగ్నొస్టిక్ లాబొరేటరీ మరియు మెడికల్ ఇమేజింగ్ సేవలు, ధర్మశాల కేంద్రాలు మొదలైనవి ఉన్నాయి.
కొందరు ప్రాథమిక సంరక్షణ ప్రదాతలు కూడా జాగ్రత్త తీసుకోవచ్చు.
ఆసుపత్రిలో చేరిన రోగులు మరియు సెకండరీ కేర్ సెట్టింగ్ లో శిశువులను ప్రసవిస్తారు.
తృతీయ సంరక్షణ వైద్య సేవలు స్పెషలిస్ట్ ఆసుపత్రులు లేదా స్థానిక ఆసుపత్రులలో సాధారణంగా అందుబాటులో లేని రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స సౌకర్యాలతో కూడిన ప్రాంతీయ కేంద్రాల ద్వారా అందించబడతాయి.
వీటిలో ట్రామా సెంటర్లు , బర్న్ ట్రీట్ మెంట్ సెంటర్ లు, అధునాతన నియోనాటాలజీ యూనిట్ సేవలు, అవయవ మార్పిడి , హై-రిస్క్ ప్రెగ్నెన్సీ, రేడియేషన్ ఆంకాలజీ మొదలైనవి ఉన్నాయి.
ఆధునిక వైద్య సంరక్షణ కూడా సమాచారంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇప్పటికీ అనేక ఆరోగ్య సంరక్షణ సెట్టింగ్ లలో పేపర్ రికార్డ్ లలో పంపిణీ చేయబడుతుంది.
అయితే ఈ రోజుల్లో ఎలక్ట్రానిక్ మార్గాల ద్వారా ఎక్కువగా ఉంది .
తక్కువ-ఆదాయ దేశాలలో, ఆధునిక ఆరోగ్య సంరక్షణ తరచుగా సగటు వ్యక్తికి చాలా ఖరీదైనది.
అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సంరక్షణ విధాన పరిశోధకులు ప్రాప్యతను నిర్ధారించడానికి ఈ ప్రాంతాల్లో "వినియోగదారు రుసుము" తీసివేయబడాలని సూచించారు.
అయినప్పటికీ తొలగించబడిన తర్వాత కూడా గణనీయమైన ఖర్చులు మరియు అడ్డంకులు మిగిలి ఉన్నాయి.
ప్రిస్క్రిప్షన్ మరియు పంపిణీని వేరు చేయడం అనేది ఔషధం మరియు ఫార్మసీలో ఒక అభ్యాసం, దీనిలో వైద్య ప్రిస్క్రిప్షన్ అందించే వైద్యుడు ప్రిస్క్రిప్షన్ ఔషధాన్ని అందించే ఫార్మసిస్ట్ నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటాడు .
పాశ్చాత్య ప్రపంచంలో ఫార్మసిస్ట్ లను వైద్యుల నుండి వేరు చేయడానికి శతాబ్దాల సంప్రదాయం ఉంది.
ఆసియా దేశాలలో, వైద్యులు కూడా మందులు అందించడం సంప్రదాయం.
ప్రజారోగ్యం పాత్ర
ప్రజారోగ్యం "సమాజం, సంస్థలు, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్, కమ్యూనిటీలు మరియు వ్యక్తుల యొక్క వ్యవస్థీకృత ప్రయత్నాలు మరియు సమాచార ఎంపికల ద్వారా వ్యాధిని నివారించడం, జీవితాన్ని పొడిగించడం మరియు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే శాస్త్రం మరియు కళ"గా వర్ణించబడింది.
ఇది జనాభా ఆరోగ్య విశ్లేషణ ఆధారంగా సమాజం యొక్క మొత్తం ఆరోగ్యానికి ముప్పులతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది .
సందేహాస్పద జనాభా కొద్దిమంది వ్యక్తుల కంటే తక్కువగా ఉంటుంది లేదా అనేక ఖండాల్లోని నివాసులందరి కంటే పెద్దదిగా ఉంటుంది (ఉదాహరణకు, మహమ్మారి విషయంలో ).
ప్రజారోగ్యం అనేక ఉప-క్షేత్రాలను కలిగి ఉంది, కానీ సాధారణంగా ఎపిడెమియాలజీ , బయోస్టాటిస్టిక్స్ మరియు ఆరోగ్య సేవల యొక్క ఇంటర్ డిసిప్లినరీ వర్గాలను కలిగి ఉంటుంది .
పర్యావరణ ఆరోగ్యం , కమ్యూనిటీ ఆరోగ్యం , ప్రవర్తనా ఆరోగ్యం , మరియు వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యం కూడా ప్రజారోగ్యం యొక్క ముఖ్యమైన రంగాలు.
ప్రజారోగ్య జోక్యాల యొక్క దృష్టి కేసుల పర్యవేక్షణ మరియు ఆరోగ్యకరమైన ప్రవర్తన , సంఘాలు మరియు (మానవ ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అంశాలలో) పరిసరాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా వ్యాధులు, గాయాలు మరియు ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిరోధించడం మరియు నిర్వహించడం .
విద్యా కార్యక్రమాలను అమలు చేయడం , విధానాలను అభివృద్ధి చేయడం, సేవలను నిర్వహించడం మరియు పరిశోధనలు నిర్వహించడం ద్వారా ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తకుండా లేదా మళ్లీ సంభవించకుండా నిరోధించడం దీని లక్ష్యం .
అనేక సందర్భాల్లో, ఒక వ్యాధికి చికిత్స చేయడం లేదా వ్యాధికారకాన్ని నియంత్రించడం అనేది వ్యాధి వ్యాప్తి సమయంలో వంటి ఇతరులలో దానిని నివారించడానికి చాలా ముఖ్యమైనది .
వ్యాక్సినేషన్ కార్యక్రమాలు మరియు వ్యాక్సినేషన్ వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందకుండా కండోమ్ ల పంపిణీ సాధారణ నివారణ ప్రజారోగ్య చర్యలకు ఉదాహరణలు, టీకా మరియు కండోమ్ ల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడానికి విద్యా ప్రచారాలు (అటువంటి ప్రతిఘటనను అధిగమించడం సహా).
దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలు మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, ఖండం లేదా ప్రపంచం మధ్య ఆరోగ్య అసమానతలను పరిమితం చేయడానికి ప్రజారోగ్యం అనేక చర్యలు తీసుకుంటుంది .
ఆర్థిక, భౌగోళిక లేదా సామాజిక-సాంస్కృతిక పరిమితుల పరంగా ఆరోగ్య సంరక్షణకు వ్యక్తులు మరియు సంఘాల ప్రాప్యత ఒక సమస్య.
ప్రజారోగ్య వ్యవస్థ యొక్క అనువర్తనాల్లో తల్లి మరియు శిశు ఆరోగ్యం, ఆరోగ్య సేవల నిర్వహణ, అత్యవసర ప్రతిస్పందన మరియు అంటు మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల నివారణ మరియు నియంత్రణ వంటి విభాగాలు ఉన్నాయి .
ప్రజారోగ్య కార్యక్రమాల యొక్క గొప్ప సానుకూల ప్రభావం విస్తృతంగా గుర్తించబడింది.
ప్రజారోగ్యం ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడిన విధానాలు మరియు చర్యల కారణంగా, 20వ శతాబ్దంలో శిశువులు మరియు పిల్లల మరణాల రేటు తగ్గింది మరియు ప్రపంచంలోని చాలా ప్రాంతాలలో ఆయుర్దాయం నిరంతరం పెరిగింది .
ఉదాహరణకు, అమెరికన్ల జీవితకాలం 1900 నుండి ముప్పై సంవత్సరాలు, మరియు 1990 నుండి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆరు సంవత్సరాలు పెరిగినట్లు అంచనా వేయబడింది.
స్వీయ సంరక్షణ వ్యూహాలు
వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం పాక్షికంగా చురుకైన, నిష్క్రియ మరియు సహాయక సూచనలపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు వారి స్వంత ఆరోగ్యం గురించి ప్రజలు గమనించి అవలంబిస్తారు.
సమగ్ర సంరక్షణ ద్వారా ఒక వ్యాధి, సాధారణంగా దీర్ఘకాలిక పరిస్థితి యొక్క ప్రభావాలను నివారించడానికి లేదా తగ్గించడానికి వ్యక్తిగత చర్యలు ఇందులో ఉన్నాయి .
అవి సోప్ తో స్నానం చేయడం మరియు చేతులు కడుక్కోవడం వంటి ఇన్ ఫెక్షన్ మరియు అనారోగ్యాన్ని నివారించడానికి వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత పద్ధతులను కూడా కలిగి ఉంటాయి;
పళ్ళు తోముకోవడం మరియు ఫ్లాసింగ్ చేయడం ;
ఆహారాన్ని సురక్షితంగా నిల్వ చేయడం, తయారు చేయడం మరియు నిర్వహించడం ;
మరియు అనేక ఇతరులు.
రోజువారీ జీవితంలో వ్యక్తిగత పరిశీలనల నుండి సేకరించిన సమాచారం  – నిద్ర విధానాలు, వ్యాయామ ప్రవర్తన, పోషకాహారం తీసుకోవడం మరియు పర్యావరణ లక్షణాల గురించి – వ్యక్తిగత నిర్ణయాలు మరియు చర్యలను తెలియజేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు ( ఉదా , "నేను ఉదయం అలసిపోయాను కాబట్టి నేను ప్రయత్నించబోతున్నాను.
వేరొక దిండుపై పడుకోవడం"), అలాగే వైద్యపరమైన నిర్ణయాలు మరియు చికిత్స ప్రణాళికలు ( ఉదా , రోగి తన బూట్లు సాధారణం కంటే బిగుతుగా ఉన్నాయని గమనించినప్పుడు ఎడమ వైపు గుండె వైఫల్యం తీవ్రతరం కావచ్చు మరియు ద్రవాన్ని తగ్గించడానికి మూత్రవిసర్జన మందులు అవసరం కావచ్చు.
ఓవర్లోడ్).
వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం కూడా పాక్షికంగా వ్యక్తి జీవితంలోని సామాజిక నిర్మాణంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
బలమైన సామాజిక సంబంధాల నిర్వహణ , స్వయంసేవకంగా మరియు ఇతర సామాజిక కార్యకలాపాలు సానుకూల మానసిక ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉన్నాయి మరియు దీర్ఘాయువును పెంచుతాయి.
70 ఏళ్లు పైబడిన వృద్ధులలో ఒక అమెరికన్ అధ్యయనం , శారీరక ఆరోగ్య స్థితితో సంబంధం లేకుండా స్వచ్ఛందంగా పని చేయని వృద్ధులతో పోలిస్తే తరచుగా స్వయంసేవకంగా పనిచేయడం వల్ల మరణించే ప్రమాదం తగ్గుతుందని కనుగొన్నారు.
సింగపూర్ నుండి వచ్చిన మరొక అధ్యయనం ప్రకారం స్వయంసేవకంగా పదవీ విరమణ చేసిన వారి కంటే మెరుగైన అభిజ్ఞా పనితీరు స్కోర్లు, తక్కువ నిస్పృహ లక్షణాలు మరియు మెరుగైన మానసిక శ్రేయస్సు మరియు జీవిత సంతృప్తి ఉన్నాయి .
దీర్ఘకాలిక మానసిక ఒత్తిడి ఆరోగ్యాన్ని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు వృద్ధాప్యం, నిస్పృహ అనారోగ్యం మరియు వ్యాధి యొక్క వ్యక్తీకరణతో అభిజ్ఞా బలహీనతకు కారకంగా పేర్కొనబడింది .
ఒత్తిడి నిర్వహణ అనేది ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి లేదా ఒత్తిడిని తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి పద్ధతులను ఉపయోగించడం.
రిలాక్సేషన్ టెక్నిక్స్ అనేది ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి ఉపయోగించే భౌతిక పద్ధతులు.
మానసిక పద్ధతులలో కాగ్నిటివ్ థెరపీ , మెడిటేషన్ మరియు పాజిటివ్ థింకింగ్ ఉన్నాయి , ఇవి ఒత్తిడికి ప్రతిస్పందనను తగ్గించడం ద్వారా పని చేస్తాయి.
సమస్య పరిష్కారం మరియు సమయ నిర్వహణ నైపుణ్యాలు వంటి సంబంధిత నైపుణ్యాలను మెరుగుపరచడం , అనిశ్చితిని తగ్గిస్తుంది మరియు విశ్వాసాన్ని పెంచుతుంది, ఇది ఆ నైపుణ్యాలు వర్తించే ఒత్తిడిని కలిగించే పరిస్థితులకు ప్రతిస్పందనను కూడా తగ్గిస్తుంది.
వృత్తిపరమైన
ప్రధాన వ్యాసం: 
వృత్తిపరమైన భద్రత మరియు ఆరోగ్యం.
భద్రతా ప్రమాదాలతో పాటు , అనేక ఉద్యోగాలు వ్యాధి, అనారోగ్యం మరియు ఇతర దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యల ప్రమాదాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
అత్యంత సాధారణ వృత్తిపరమైన వ్యాధులలో సిలికోసిస్ మరియు బొగ్గు కార్మికుల న్యుమోకోనియోసిస్ (నలుపు ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి) సహా న్యుమోకోనియోసిస్ యొక్క వివిధ రూపాలు ఉన్నాయి .
ఆస్తమా అనేది చాలా మంది కార్మికులు హాని కలిగించే మరొక శ్వాసకోశ వ్యాధి .
కార్మికులు తామర , చర్మశోథ , ఉర్టికేరియా , సన్ బర్న్ మరియు చర్మ క్యాన్సర్ తో సహా చర్మ వ్యాధులకు కూడా హాని కలిగి ఉంటారు .
ఆందోళన కలిగించే ఇతర వృత్తిపరమైన వ్యాధులలో కార్పల్ టన్నెల్ సిండ్రోమ్ మరియు లెడ్ పాయిజనింగ్ ఉన్నాయి .
అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో సేవా రంగ ఉద్యోగాల సంఖ్య పెరిగినందున, మరిన్ని ఉద్యోగాలు నిశ్చలంగా మారాయి, తయారీ మరియు ప్రాథమిక రంగానికి సంబంధించిన వాటి కంటే భిన్నమైన ఆరోగ్య సమస్యలను ప్రదర్శిస్తున్నాయి .
అనేక దేశాలలో పెరుగుతున్న ఊబకాయం మరియు ఒత్తిడి మరియు అధిక పనికి సంబంధించిన సమస్యలు వంటి సమకాలీన సమస్యలు పని మరియు ఆరోగ్యం మధ్య పరస్పర చర్యను మరింత క్లిష్టతరం చేశాయి.
అనేక ప్రభుత్వాలు వృత్తిపరమైన ఆరోగ్యాన్ని సామాజిక సవాలుగా చూస్తాయి మరియు కార్మికుల ఆరోగ్యం మరియు భద్రతను నిర్ధారించడానికి ప్రజా సంస్థలను ఏర్పాటు చేశాయి.
వీటికి ఉదాహరణలుగా బ్రిటీష్ హెల్త్ అండ్ సేఫ్టీ ఎగ్జిక్యూటివ్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని నేషనల్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఫర్ ఆక్యుపేషనల్ సేఫ్టీ అండ్ హెల్త్ , ఆక్యుపేషనల్ హెల్త్ అండ్ సేఫ్టీపై పరిశోధన నిర్వహిస్తుంది మరియు వర్కర్ కు సంబంధించిన నియంత్రణ మరియు విధానాన్ని నిర్వహించే ఆక్యుపేషనల్ సేఫ్టీ అండ్ హెల్త్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఉన్నాయి.
భద్రత మరియు ఆరోగ్యం.
పరిచయం(తెలుగులో క్రీడల ప్రాముఖ్యతపై వ్యాసం).
సాధారణం లేదా వ్యవస్థీకృత భాగస్వామ్యం ద్వారా ప్రజలు చేసే పోటీ క్రీడా కార్యకలాపాలను మనం పిలవవచ్చు.
ఇది ఒకరి శారీరక సామర్థ్యం మరియు నైపుణ్యాలను మెరుగుపరచడంలో మరియు నిర్వహించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది పాల్గొనేవారికి వినోద మార్గం.
క్రీడలు నిజంగా ప్రతి ఒక్కరూ ముఖ్యంగా పిల్లలు ఇష్టపడతారు, అయినప్పటికీ, వారు వాటిని వివిధ మార్గాల్లో కూడా హాని చేయవచ్చు.
ఇది పిల్లలను సులభంగా గాయపరచవచ్చు లేదా చదువు నుండి వారిని దూరం చేస్తుంది.
అయినప్పటికీ, పిల్లలు తమ స్నేహితులతో ఆడుకోవడానికి బయటకు వెళ్లడానికి ఇష్టపడతారు.
చరిత్ర
చరిత్రను పరిశీలిస్తే ప్రాచీన కాలం నుంచి క్రీడలకు ఎంతో ప్రాధాన్యత ఇస్తున్నట్లు మనకు కనిపిస్తుంది.
ఆధునిక కాలంలో, వీడియో గేమ్ లు, టీవీ మొదలైన ఇతర వినోదాల పెరుగుదల మరియు ప్రజాదరణ కారణంగా జీవితంలో క్రీడలకు డిమాండ్ తగ్గుతోంది.
అయినప్పటికీ, చాలా దేశాలు క్రీడలను సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలుగా పరిగణిస్తున్నాయనేది కూడా నిజం, కాబట్టి భవిష్యత్తులో క్రీడలు మరియు క్రీడల అభ్యాసం ఎప్పటికీ అంతం కాదని మనం చెప్పగలం.
పాఠశాలలు మరియు కళాశాలల్లో విద్యార్థుల మంచి శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యం మరియు వృత్తిపరమైన భవిష్యత్తు కోసం క్రీడా కార్యకలాపాలు తప్పనిసరి చేయబడ్డాయి.
పూర్తి అంకితభావంతో ఇందులో పాల్గొన్న వారందరికీ భవిష్యత్తులో క్రీడలు మంచి కెరీర్ ని కలిగి ఉంటాయి.
ఇది శారీరక మరియు మానసిక వికాసానికి దోహదపడుతుంది కాబట్టి ఇది విద్యార్థులకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
క్రీడల పట్ల ఎక్కువ ఆసక్తి ఉన్నవారు మరియు ఆడటంలో నైపుణ్యం ఉన్నవారు మరింత చురుకైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు.
వారు కార్యాలయంలో మెరుగైన క్రమశిక్షణతో పాటు నాయకత్వ లక్షణాలను పెంపొందించుకోవచ్చు.
శారీరక సమన్వయం మరియు బలం
క్రీడలు మరియు శక్తి ఒకే నాణేనికి రెండు వైపులని నమ్ముతారు.
సాధారణ వ్యక్తి (వ్యాయామం చేయని) కంటే క్రీడల్లో పాల్గొనే వ్యక్తికి ఎక్కువ బలం ఉంటుందనేది నిజం.
క్రీడల పట్ల ఆసక్తి ఉన్న వ్యక్తి ఏదైనా జాతీయ లేదా అంతర్జాతీయ స్థాయి క్రీడలలో పాల్గొనడం ద్వారా గొప్ప శారీరక శక్తిని పెంపొందించుకోవచ్చు మరియు అతని భవిష్యత్తును ఉజ్వలం చేసుకోవచ్చు.
క్రీడలు రోగనిరోధక శక్తిని బలోపేతం చేయడానికి, శారీరక సమన్వయాన్ని నిర్వహించడానికి, శరీర బలాన్ని పెంచడానికి మరియు మానసిక శక్తిని మెరుగుపరచడానికి సహాయపడతాయి.
పాత్ర మరియు ఆరోగ్య నిర్మాణం
రోజూ క్రీడలు ఆడటం వల్ల వ్యక్తి యొక్క స్వభావం మరియు ఆరోగ్యాన్ని నిర్మించడంలో సహాయపడుతుంది.
చిన్న వయస్సు నుండే క్రీడలలో నిమగ్నమైన వ్యక్తి చాలా శుభ్రమైన మరియు బలమైన పాత్రతో పాటు మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించుకోవడం సాధారణంగా చూడవచ్చు.
ఆటగాళ్ళు చాలా సమయపాలన మరియు క్రమశిక్షణతో ఉంటారు, కాబట్టి, ఆట దేశానికి మరియు సమాజానికి వివిధ బలమైన మరియు మంచి పౌరులను అందిస్తుంది అని మనం చెప్పగలం.
ఆరోగ్యం, సంపద మరియు దేశ నిర్మాణంలో క్రీడ యొక్క పాత్ర:
పరిచయం
క్రీడలు మరియు క్రీడలు శారీరక కార్యకలాపాలు, ఇవి పోటీ స్వభావం యొక్క నైపుణ్య అభివృద్ధికి సహాయపడతాయి.
సాధారణంగా, రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సమూహాలు వినోదం కోసం లేదా బహుమతి కోసం ఒకదానితో ఒకటి పోటీపడతాయి.
స్త్రీలు మరియు పురుషులు ఇద్దరికీ క్రీడా కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించాల్సిన అవసరం ఉంది, ఇది ఒక వ్యక్తి యొక్క శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యం మరియు ఆర్థిక స్థితిని పెంచుతుంది.
పౌరుల స్వభావాన్ని మరియు ఆరోగ్యాన్ని నిర్మించడం ద్వారా దేశాన్ని బలోపేతం చేయడంలో ఇది గొప్ప పాత్ర పోషిస్తుంది.
క్రీడ మానవుల పని తీరులో వేగం మరియు కార్యాచరణను అందిస్తుంది.
ఆరోగ్యం, సంపద మరియు దేశ నిర్మాణంలో క్రీడల పాత్ర.
క్రీడ యొక్క ప్రాముఖ్యత మరియు పాత్రను ఎవరూ విస్మరించలేరు, ఎందుకంటే ఇది చాలా ముఖ్యమైన అంశం.
ప్రజలు తమ వ్యక్తిగత వృద్ధితో పాటు వృత్తిపరమైన అభివృద్ధి కోసం క్రీడా కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనవచ్చు.
మంచి శరీరాన్ని నిర్మించుకోవడం అబ్బాయిలకు మరియు అమ్మాయిలకు చాలా మంచిది.
ఇది ప్రజలను మానసికంగా అప్రమత్తంగా, శారీరకంగా చురుకుగా మరియు దృఢంగా చేస్తుంది.
ఆట యొక్క రెండు ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలు;
మంచి ఆరోగ్యం మరియు ప్రశాంతమైన మనస్సు కలిగి ఉండండి.
విద్యార్థులు దేశంలోని యువత అని, వారు క్రీడా కార్యకలాపాల ద్వారా మరింత ప్రయోజనం పొందవచ్చన్నారు.
వారు మరింత క్రమశిక్షణతో, ఆరోగ్యంగా, చురుగ్గా, సమయస్ఫూర్తితో ఉంటారు మరియు వ్యక్తిగత మరియు వృత్తి జీవితంలో ఎలాంటి క్లిష్ట పరిస్థితులనైనా సులభంగా ఎదుర్కోగలరు.
క్రమం తప్పకుండా క్రీడలలో పాల్గొనడం వలన ఆందోళన, ఒత్తిడి మరియు భయము నుండి సులభంగా కోలుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది శరీర భాగాల యొక్క శారీరక విధులను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు తద్వారా మొత్తం శరీరం యొక్క విధులను సానుకూలంగా నియంత్రిస్తుంది.
ఇది శరీరం యొక్క ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో సహాయపడుతుంది మరియు తద్వారా మనస్సు లేదా మనస్సు ప్రశాంతంగా, పదునుగా మరియు మెరుగైన ఏకాగ్రతతో చురుకుగా ఉంటుంది.
ఇది శరీరం మరియు మనస్సు యొక్క బలం మరియు శక్తి స్థాయిని పెంచుతుంది.
ఇది ప్రతి ఒక్కరికీ మార్పులేని జీవితం నుండి మంచి విరామం ఇస్తుంది.
ముగింపు
ఈ గేమ్ సాధారణంగా ఒకరినొకరు జయించే ప్రయత్నంతో పోటీపడే రెండు జట్ల మధ్య పోటీగా ఆడతారు.
మనం ఇంటి బయట ఆడే వివిధ రకాల ఆటలు మరియు క్రీడలు ఉన్నాయి.
గేమ్ లు అంటారు, అయితే ఇండోర్ లో ఆడే వాటిని ఇండోర్ గేమ్ లు అంటారు.
పోటీదారుల్లో ఒకరు విజేత కాగా, మరొకరు ఓడిపోతారు.
క్రీడలు నిజానికి ప్రతి ఒక్కరికీ, ముఖ్యంగా పిల్లలు మరియు యువతకు చాలా ముఖ్యమైన కార్యకలాపం, ఎందుకంటే ఇది శరీరాన్ని ఆరోగ్యంగా మరియు ఫిట్‌గా ఉంచుతుంది.
క్రీడలు ప్రకాశవంతమైన వృత్తిపరమైన వృత్తిని కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఆసక్తి ఉన్న యువత ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదు, మరియు వారు ఈ ఆసక్తిని పూర్తి లుక్‌తో క్రమబద్ధంగా ఉంచుకోవాలి.
ఇది జట్టు సహకారం మరియు జట్టు నిర్మాణ స్ఫూర్తిని పెంపొందించడం ద్వారా బృందంలో పని చేయడానికి ప్రతి ఒక్కరికీ బోధిస్తుంది.
క్రీడల పట్ల ఎక్కువ మొగ్గు చూపడం ఒక వ్యక్తిని మరియు దేశాన్ని ఆరోగ్యవంతంగా మరియు ఆర్థికంగా బలంగా చేస్తుంది.
కావున దీనిని దేశ తల్లిదండ్రులు, ఉపాధ్యాయులు మరియు ప్రభుత్వం మరింత ప్రోత్సహించాలి.
ముగింపు: ప్రముఖ క్రీడా ప్రముఖుల పాత్ర
ఎక్కువ మంది ప్రసిద్ధ క్రీడాకారులను కలిగి ఉన్న దేశం తక్కువ వ్యవధిలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా దత్తత తీసుకోవచ్చు.
దేశంలోని యువతను చైతన్యవంతం చేసేందుకు అదనపు కృషి అవసరం లేదు.
వారు ఇప్పటికే ప్రసిద్ధి చెందిన క్రీడా ప్రముఖులను చూడటం ద్వారా చాలా సులభంగా ప్రేరణ పొందుతారు.
అటువంటి దేశంలోని యువత క్రీడా రంగంలో కెరీర్ ను సంపాదించుకోవడానికి మరిన్ని అవకాశాలను పొందుతారు.
ప్రసిద్ధ క్రీడాకారులు కూడా తమ దేశంలోని రాబోయే యువతను ప్రోత్సహిస్తారు.
కబడ్డీ (చెడుగుడు-Kabaddi)
ఒక స్పర్శాగత జట్టు ఆట.
జుట్టుకు ఏడుగురు ఆటగాళ్ళుంటారు.
ఆట లక్ష్యం "రైడర్" గా పిలువబడే స్పర్ధి, కోర్టులోని ప్రత్యర్థి జట్టు భాగంలోకి కబడ్డీ, కబడ్డీ అని శ్వాసతీసుకోకుండా పలుకుతూ అవతల జట్టుభాగంలోకి వెళ్లి, వీలైనంత ఎక్కువ మందిని తాకడం, వారి పట్టుకోబోతే తప్పించుకుని స్వంత జట్టు భాగంలోకి తిరిగి రావడం.
రైడర్ తాకిన ప్రతి ఆటగాడివలన పాయింట్లు లభిస్తాయి.
అయితే ప్రత్యర్థి జట్టు రైడర్ ను ఆపితే ఒక పాయింట్ సంపాదిస్తుంది.
తాకిన ఆటగాళ్లు, రైడర్ పట్టుబడినా వారు ఆట బయటకు వెళ్లాలి.
పాయింట్ సంపాదించినపుడు బయటకు వెళ్లిన ఆటగాళ్లు మరల ఆటలోకి వస్తారు.
ఇది భారత ఉపఖండం, ఇతర ఆసియా దేశాలలో ప్రసిద్ది చెందింది.
పురాతన భారతదేశ చరిత్రలో కబడ్డీ గురించిన వివరాలున్నా, ఈ ఆట 20 వ శతాబ్దంలో పోటీ క్రీడగా ప్రాచుర్యం పొందింది.
ఇది బంగ్లాదేశ్ జాతీయ క్రీడ .
ఆంధ్రప్రదేశ్, బీహార్, హర్యానా, కర్నాటక, కేరళ, మహారాష్ట్ర, ఒడిషా, పంజాబ్, తమిళనాడు, తెలంగాణ, ఉత్తరప్రదేశ్ మొదలైన భారత రాష్ట్రాల క్రీడ.
కబడ్డీలో రెండు ప్రధాన విభాగాలు ఉన్నాయి.
" పంజాబీ కబడ్డీ " అనేది వృత్తాకార మైదానంలో ఆరుబయట ఆడతారు.
దీనిని "సర్కిల్ స్టైల్" అని కూడా పిలుస్తారు.
"ప్రామాణిక శైలి" ఆట పైకప్పుగల క్రీడలమైదానంలో దీర్ఘచతురస్రాకార కోర్టులో ఆడతారు.
ప్రధాన వృత్తిపర పోటీలు, ఆసియా క్రీడలు వంటి అంతర్జాతీయ పోటీలలో ప్రామాణిక శైలి వాడతారు.
భారత ఉపఖండంలోని వివిధ ప్రాంతాలలో ఈ ఆటను అనేక పేర్లతో పిలుస్తారు, అవి: ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక, కేరళ, తమిళనాడు లో కబడ్డీ;
పంజాబ్ ప్రాంతంలో కౌడ్డీ లేక కబడ్డీ  ;
పశ్చిమ భారతదేశం లో హు-టు-టు ,తూర్పు భారతదేశంలో హు-డో-డో;
బంగ్లాదేశ్ లో కబాడి లేదా హ-డు-డు;
మాల్దీవులలో బావతిక్;
నేపాల్ లో కపార్డి.
ఆట విధానం
గ్రామాలలో కబాడీ ఆడుతున్న దృశ్యము
అంతర్జాతీయ కబడ్డీ ఆటలో రెండు టీములు 13 మీటర్లు : 10 మీటర్లు కోర్టులో ఆడుతారు.
ఒక్కొక్క జట్టులో 7 గురు ఆటగాళ్ళు ఉంటారు.
5 గురు రిజర్వ్ లో ఉంటారు.
ఆట సమయం 40 నిమిషాలు;
మధ్యలో 5 నిమిషాల విరామం ఉంటుంది.
ఒక టీము నుండి ఒక ఆటగాడు రెండవవైపు కబడ్డీ, కబడ్డీ, .
అని గుక్కతిప్పుకోకుండా వెళ్ళి ఒకరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువమందిని ముట్టుకొని తిరిగి మధ్య గీతను ముట్టుకోవాలి.
ఎంతమందిని ముట్టుకుంటే అందరూ ఔట్ అయిపోయినట్లు.
వారిని బయటికి పంపిస్తారు.
రెండవ జట్టుకు అన్ని మార్కులు వస్తాయి.
ఒకవేళ కూత ఆపితే ఒక మార్కు విరోధి జట్టుకు వస్తుంది.
ఆపిన ఆటగాన్ని బయటికి పంపిస్తారు.
తరువాత రెండవ జట్టు నుండి ఒక ఆటగాడు మొదటి జట్టులోని ఇదేవిధంగా వచ్చి కొందర్ని ఔట్ చేసి వెళ్ళిపోతాడు.
ఒక ఆటగాడు ఒకసారి ఏడుగురినీ ఔట్ చేస్తే ఏడు మార్కులతో సహా రెండు బోనస్ మార్కులు కూడా వస్తాయి.
విరోధి జట్టులోని ఏడుగురు ఒక గొలుసు మాదిరిగా ఏర్పటి కూత పెడుతున్న ఆటగాన్ని తిరిగి వెనకకి పోకుండా ఆపాలి.
ఆట పూర్తి అయిన తరువాత ఏవరికి ఎక్కువ మార్కులు వస్తే ఆ జట్టు గెలిచినట్లుగా నిర్ణయిస్తారు.
చరిత్ర
2006 ఆసియా క్రీడలలో కబడ్డీ పోటీ.
కబడ్డీ అనే పదానికి వ్యుత్పత్తిగా కొందరు మూల ద్రావిడ పదాలయిన "కై"(చేయి) "పట్టి" నుంచీ వచ్చిందనీ, చేతులు పట్టుకుని ఆడే ఆట, లేక చేతులను కలిపి కూర్చిన దండ అని అర్థం చెబుతారు.
అయితే దీనికి ప్రామాణికత లేదు.
ఆంధ్రప్రదేశ్, పంజాబ్ రాష్ట్రాలలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందినది.
భారత కబడ్డీ సమాఖ్య 1950 సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది.
1979లో ఈ ఆట జపాన్ దేశంలోకి ప్రవేశపెట్టారు.
కబడ్డీ మొదటిసారిగా చైనాలో జరిగిన 1990 ఆసియా క్రీడలలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
అప్పటి నుండి 2006 వరకు మనదేశం ఈ ఆటలో ప్రపంచ విజేతలుగా నిలిచారు.
ప్రముఖ కబడ్డీ క్రీడాకారులు రాహుల్ చౌదరి అనూప్ కుమార్ ప్రదీప్ నర్వాల్ అజయ్ తకుర్ జాస్విర్ సింగ్ సందీప్ నర్వాల్ దీపక్ నివ్స్ హూడా మన్జీత్ చిల్లర్ మోహిత్ చిల్లర్ సురేంద్ర నద రాకేష్ కుమార్.
చాలా మందికి ఆరోగ్యం మరియు శుభ్రత ప్రధాన ప్రాధాన్యతలు, కానీ కొన్నిసార్లు వాటిని నిర్వహించడం సవాలుగా ఉంటుంది.
ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రతపై ఈ వ్యాసంలో, మంచి ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రతను సాధించే మార్గాలను మరియు ఇల్లు మరియు పరిసరాలను పరిశుభ్రంగా ఉంచడానికి చిట్కాలను చర్చిస్తాము .
పిల్లలు వేగంగా పెరుగుతున్నారు, మరియు వారు చిన్న వయస్సు నుండి ఆరోగ్యకరమైన జీవనం గురించి తెలుసుకోవాలి.
ఈ ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత వ్యాసంలో, మీరు మీ పిల్లలకు ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత విద్యను ఎలా వినోదభరితంగా మార్చవచ్చనే దానిపై మేము కొన్ని చిట్కాలను పంచుకున్నాము .
ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత అనేది వయస్సు లేదా వృత్తితో సంబంధం లేకుండా ప్రతి ఒక్కరూ తీవ్రంగా పరిగణించవలసిన రెండు ముఖ్యమైన అంశాలు.
ప్రజలు సరైన పరిశుభ్రత మరియు ఆరోగ్య పద్ధతుల యొక్క ప్రాముఖ్యతను మంజూరు చేస్తారు.
ఇది చాలా కాలం పాటు తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలకు కూడా దారి తీస్తుంది.
ఇంగ్లీషులో ఆరోగ్య పరిశుభ్రతపై ఈ వ్యాసంలో , శారీరక మరియు మానసిక రుగ్మతల నుండి మంచి ఆరోగ్యం మరియు శుభ్రత మనలను ఎలా రక్షించడంలో సహాయపడతాయో అర్థం చేసుకుందాం.
ఈ వ్యాసాన్ని చదివిన తర్వాత, రెండు అంశాలలో కొన్ని సాధారణ మార్గదర్శకాలను అనుసరించడం ద్వారా వారి శరీరం మరియు మనస్సును జాగ్రత్తగా చూసుకోవడానికి మీ చిన్నారులను ప్రేరేపించండి.
విషయ సూచిక
ఆరోగ్యం
పరిశుభ్రత
పిల్లల కోసం పరిశుభ్రత యొక్క ప్రాముఖ్యత
ఆరోగ్యం
మంచి ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత ఒకదానితో ఒకటి కలిసి వెళ్తాయనడంలో సందేహం లేదు.
ఆరోగ్యకరమైన శరీరం అంటే శుభ్రమైన శరీరం, మరియు రెండూ విడదీయరానివి.
దురదృష్టవశాత్తు, నేడు చాలా మంది ప్రజలు తమ పరిశుభ్రతను కాపాడుకోవడానికి లేదా పరిశుభ్రమైన వాతావరణాన్ని ఇష్టపడటానికి సమయాన్ని వెచ్చించరు.
వారు క్రమం తప్పకుండా స్నానం చేయరు మరియు పళ్ళు లేదా జుట్టును వారు అవసరమైనంత తరచుగా బ్రష్ చేయరు.
ఈ పరిశుభ్రత లేకపోవడం వారి ఆరోగ్యంపై తీవ్రమైన పరిణామాలను కలిగిస్తుంది.
ఆరోగ్య విద్య అనేది పిల్లల అభ్యాస దశలో అత్యంత ముఖ్యమైన అంశాలలో ఒకటి .
సూక్ష్మక్రిములు ఏ సమయంలోనైనా మానవ శరీరంపై దాడి చేయవచ్చు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండాలంటే వాటిని దూరంగా ఉంచడం చాలా అవసరం.
జెర్మ్స్ ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతాయి మరియు అవి మన చర్మం మరియు జుట్టును కూడా దెబ్బతీస్తాయి.
పరిశుభ్రత అలవాట్లు తక్కువగా ఉంటే, వారు అనారోగ్యానికి గురయ్యే అవకాశం ఉంది.
వారు వారి చర్మంలో మురికి మరియు బ్యాక్టీరియాను కూడా కలిగి ఉండవచ్చు, ఇది వాపు మరియు సంక్రమణకు కారణమవుతుంది.
అదనంగా, సరికాని పరిశుభ్రత నోటి దుర్వాసన, చిగుళ్ల వ్యాధి మరియు ఇతర నోటి సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
ఒక వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉండాలంటే, వారి శరీరాన్ని శారీరకంగా మరియు మానసికంగా జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం చాలా అవసరం.
క్రమం తప్పకుండా స్నానం చేయాలి మరియు ప్రతిరోజూ రెండుసార్లు పళ్ళు తోముకోవాలి.
వారు బహిరంగంగా ఉన్నప్పుడు మంచి పరిశుభ్రత అలవాట్లను కూడా పాటించాలి.
ముఖం లేదా ఇతర ప్రదేశాలను తాకకుండా ఉండటానికి ప్రయత్నించండి.
ఆరోగ్యకరమైన అలవాట్ల గురించి చదివిన తర్వాత, ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రతపై BYJU వ్యాసంలోని ఉత్తమ పరిశుభ్రత పద్ధతుల గురించి మరింత తెలుసుకుందాం.
పరిశుభ్రత
మంచి ఆరోగ్యానికి అత్యంత ముఖ్యమైన అంశాలలో పరిశుభ్రత ఒకటి.
చాలా మంది వ్యక్తులు తమ శరీరాలను క్రమం తప్పకుండా శుభ్రం చేయడానికి మరియు జాగ్రత్తగా చూసుకోవడానికి సమయాన్ని తీసుకోరు.
ఇటువంటి అలవాట్లు చర్మ సమస్యలు మరియు ఇతర వ్యాధులతో సహా అనారోగ్యాలకు దారితీస్తాయి.
అదృష్టవశాత్తూ, మీరు మీ పిల్లల పరిశుభ్రత అలవాట్లను మెరుగుపరచడానికి మరియు వ్యాధుల నుండి వారిని రక్షించడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.
ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రతపై వ్యాసంలో అందించబడిన కొన్ని చిట్కాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి .
పిల్లలకు తరచుగా చేతులు కడుక్కోవడం నేర్పడం చాలా అవసరం.
ఇది అంటువ్యాధులను నివారిస్తుంది, వారి చర్మాన్ని శుభ్రపరుస్తుంది మరియు వారి చేతుల్లోని ఏదైనా మురికి లేదా దుమ్మును తొలగిస్తుంది.
వారు ఆహారం తినడానికి లేదా నిర్వహించడానికి ముందు దీన్ని చేయడం అత్యవసరం.
అదనంగా, పిల్లలు వారి ముఖాలను తాకకుండా ఉండటానికి నేర్పించాలి.
ఇది అపరిశుభ్రంగా ఉండడంతో పాటు బ్యాక్టీరియా, వైరస్ లకు ఆధారం.
వారు తప్పనిసరిగా వారి ముఖాన్ని తాకినట్లయితే, వారు ముందుగా సబ్బు మరియు నీటిని ఉపయోగించి వారి చేతులను శుభ్రం చేసుకోవాలి.
మరొక ముఖ్యమైన పరిశుభ్రత పాఠం లోపల మరియు వెలుపల శుభ్రంగా ఉండటం.
ఇంటిని శుభ్రంగా మరియు సూక్ష్మక్రిములు లేకుండా చూసుకోండి.
క్రమం తప్పకుండా సబ్బుతో వెచ్చని నీటిలో బట్టలు ఉతకండి మరియు మురికి బట్టలు లేదా మరకలు ఉన్న వాటిని ధరించకుండా ఉండండి.
అలాగే రోజూ గోరువెచ్చని నీరు, సబ్బుతో తలస్నానం చేయాలి.
పిల్లల కోసం పరిశుభ్రత యొక్క ప్రాముఖ్యత
తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలకు నేర్పించే ముఖ్యమైన విషయాలలో పరిశుభ్రత ఒకటి.
ఇది మంచి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది;
అలాగే, ఇది వారికి నమ్మకంగా మరియు సురక్షితంగా అనిపించేలా చేస్తుంది.
తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలకు తమ పరిసరాలను పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవడం మరియు పర్యావరణాన్ని రక్షించడం గురించి నేర్పించడంలో సహాయపడే ఐదు మార్గాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి :
మీరే మంచి ఉదాహరణగా ఉండండి మరియు మీ ఇంటిని ఎల్లప్పుడూ శుభ్రంగా ఉంచండి.
మీ పిల్లలు వాటిని ఉపయోగించడం పూర్తయిన తర్వాత వాటిని దూరంగా ఉంచడం నేర్చుకోవడంలో సహాయపడండి.
ఇది వారికి మెరుగైన సంస్థాగత నైపుణ్యాలను పెంపొందించడానికి సహాయపడుతుంది.
గొడవలు పెట్టుకోవడం మంచిది కాదని మీ పిల్లలకు తెలియజేయండి.
మీరు మీ తర్వాత శుభ్రం చేయడాన్ని వారు చూస్తే, వారు కూడా అదే చేసే అవకాశం ఉంది.
ప్రకృతి సంరక్షణ యొక్క ప్రాముఖ్యతను బలోపేతం చేయండి.
వనరులను సంరక్షించడం గురించి మీ పిల్లలకు బోధించడం పరిశుభ్రత విలువలను పెంపొందించడానికి ఒక అద్భుతమైన మార్గం.
మురికిగా మారడం ఎంత సులభమో వారికి చూపించండి.
గందరగోళాన్ని చేయడం ఎంత సులభమో వారు అర్థం చేసుకున్న తర్వాత, శుభ్రం చేసేటప్పుడు వారు మరింత జాగ్రత్త వహించే అవకాశం ఉంటుంది.
ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత పరిచయం
"ఆరోగ్యం" అనే పదం శరీరం యొక్క సహజ మరియు ఆరోగ్యకరమైన స్థితిని సూచిస్తుంది.
ఇది ప్రశాంతత మరియు ఆనందం యొక్క అద్భుతమైన మూలం.
ఆరోగ్యకరమైన మానసిక స్థితి మరియు శారీరకంగా దృఢమైన శరీరం రుగ్మతలు, అనారోగ్యం లేదా వ్యాధి లేనివిగా పరిగణించబడతాయి.
ఆరోగ్యం అనేది ప్రాథమిక పరంగా ఒక వ్యక్తి యొక్క శారీరక, భావోద్వేగ మరియు మానసిక శ్రేయస్సును సూచిస్తుంది.
పరిశుభ్రత, తగినంత మురుగునీటి పారవేయడం మరియు సురక్షితమైన త్రాగునీటి సరఫరా వ్యాధిని నివారించడానికి మరియు మంచి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడే పరిశుభ్రత పద్ధతులకు ఉదాహరణలు.
ఇది అద్భుతమైన ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడం, సంరక్షించడం మరియు నిర్వహించడం లక్ష్యంగా ఉన్న అన్ని కార్యకలాపాలను కలిగి ఉంటుంది.
ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత
ఆరోగ్యం అనేది శరీరం మరియు మనస్సు యొక్క అన్ని భాగాలు సరైన సమతుల్యత మరియు ఒకదానితో ఒకటి సామరస్యంగా ఉండే సానుకూల స్థితి.
ఫలితంగా శరీరంలోని అన్ని అవయవాలు సక్రమంగా పనిచేస్తాయి.
ఆరోగ్యకరమైన మనస్సు మరియు ఆరోగ్యకరమైన శరీరం ఉన్నట్లయితే వారు మాత్రమే ఆరోగ్యంగా పరిగణించబడతారని నమ్ముతారు.
ఆరోగ్యకరమైన మరియు సంతోషకరమైన ఉనికి కోసం, ఆరోగ్యం మరియు పరిశుభ్రత అవసరం.
సమాజ పరిశుభ్రత పరంగా, ఆరోగ్య విద్య కీలకం.
వ్యాధిని నివారించడానికి మరియు ఆరోగ్యం పట్ల సానుకూల దృక్పథాన్ని కలిగి ఉండటానికి, మీరు ఖచ్చితమైన మరియు సమగ్రమైన ఆరోగ్య పరిజ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండాలి.
పరిశుభ్రత అనేది పారిశుధ్యం మరియు పరిశుభ్రతకు మరో పదం.
ఆరోగ్య కారణాల కోసం గొప్ప వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత అవసరం.
మంచి పరిశుభ్రత పాటించాలి.
తుమ్మేటప్పుడు మనం నోటిని కప్పుకోవాలి మరియు క్రిములు వ్యాప్తి చెందకుండా వెంటనే చేతులు కడుక్కోవాలి.
ఇది పరిశుభ్రత ద్వారా ఆరోగ్యం గురించి మన స్పృహను చూపుతుంది.
పరిశుభ్రత ప్రమాణాలను పాటించడం వల్ల వ్యాధి వ్యాప్తిని అరికట్టవచ్చు.
పౌరులలో పరిశుభ్రత యొక్క ప్రాముఖ్యతను గుర్తించేలా సామాజిక అవగాహనను వ్యాప్తి చేయాలి.
సరిగ్గా ఆరోగ్యం అంటే ఏమిటి?
ఆరోగ్యం అనేది మీరు ఎక్కువ కాలం జీవించడానికి వీలు కల్పించే జీవన నాణ్యత.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) ఆరోగ్యాన్ని "అనారోగ్యం లేకపోవడమే కాకుండా సంపూర్ణ శారీరక, మానసిక, ఆధ్యాత్మిక మరియు సామూహిక శ్రేయస్సు యొక్క స్థితి" అని నిర్వచించింది.
మంచి శరీర ఆకృతిలో కానీ ఒత్తిడికి, ఉద్విగ్నతకు, కోపంగా, అత్యాశతో లేదా మరేదైనా విధంగా ఉంటుంది.
ఆరోగ్యం యొక్క అంశాలు
ఆరోగ్య సమస్యల గురించి ఓ సారి చూద్దాం.
శారీరక శ్రేయస్సు
మానసిక శ్రేయస్సు:
ఎమోషనల్ వెల్నెస్
సమాజ శ్రేయస్సు
ఆధ్యాత్మిక శ్రేయస్సు
పరిశుభ్రత అనేది ఒకరి శారీరక మరియు మానసిక శ్రేయస్సును నిర్వహించడం మరియు మెరుగుపరచడం అనే శాస్త్రం మరియు కళ.
పరిశుభ్రత వల్ల ప్రజలు తమ పరిసరాలతో ఆరోగ్యకరమైన పరస్పర చర్యను కలిగి ఉంటారు.
ఇది వ్యక్తులు మరియు సంఘాలు రెండింటికీ వర్తిస్తుంది.
మంచి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో పరిశుభ్రత మరియు పరిశుభ్రత యొక్క ప్రాముఖ్యతను గుర్తించండి.
మన చేతులు హ్యాండ్ రైల్ లు, స్మార్ట్ ఫోన్ లు, డ్రైవింగ్ చేస్తున్నప్పుడు స్టీరింగ్ వీల్స్ వంటి అనేక ఉపరితలాలను తాకుతూనే ఉంటాయి.
చేతుల్లో సూక్ష్మక్రిములను అత్యంత సులభంగా వ్యాప్తి చేసే భాగం.
మన చేతులు కడుక్కోవడానికి ఒక నిమిషం కంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది;
ఇప్పటికీ, చాలా మంది దీన్ని చేయడం మానేస్తారు.
సమాజం మరియు కుటుంబం మధ్య వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించడంలో మంచి చేతి పరిశుభ్రత ప్రయోజనకరంగా నిరూపించబడింది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) ప్రకారం, కొన్ని వ్యాధుల వ్యాప్తిని దాదాపు 50% వరకు నిరోధించడానికి సబ్బు మరియు నీటితో చేతులు కడుక్కోవడం సరిపోతుంది.
సరైన పరిశుభ్రత అవసరమయ్యే శరీరంలోని తదుపరి ముఖ్యమైన భాగం కంటి.
శరీరంలోని అత్యంత సున్నితమైన భాగం కళ్లు అని మనందరికీ తెలుసు.
కాబట్టి దానిని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం అవసరం మాత్రమే కాదు.
కళ్లపై చెడు ప్రభావం చూపే వేలాది ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులు మన చుట్టూ ఉన్నాయి.
కళ్లను శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం మన దినచర్యలో తరచుగా జరిగే పని.
పాఠశాలలో ఆడుకునేటప్పుడు, పిల్లలు తమ వాటర్ బాటిల్స్ వంటి వారి వస్తువులను జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
అలాంటి వాటిని శుభ్రమైన ప్రదేశంలో ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
బాటిల్ ను అక్కడక్కడ ఉంచి, అదే వాటర్ బాటిల్ నుండి తాగడం ఆరోగ్యానికి హానికరం.
పిల్లల్లో పరిశుభ్రతపై అవగాహన కల్పించడంలో తల్లిదండ్రులు, ఉపాధ్యాయులదే కీలకపాత్ర.
పరిశుభ్రత అనేది మనల్ని వ్యాధులు మరియు అనేక ఇతర ఆరోగ్య రుగ్మతల నుండి దూరంగా ఉంచే ఒక నివారణ చర్య లాంటిది.
పరిశుభ్రతపై ఎంత శ్రద్ధ తీసుకున్నా, తాగే నీళ్లే పరిశుభ్రంగా లేకుంటే ప్రయోజనం ఉండదు.
నీరు పరిశుభ్రంగా ఉండటమే కాకుండా ఆరోగ్యంగా కూడా ఉండాలి.
నీరు త్రాగడం, వంట చేయడం నుండి పరిశుభ్రత కార్యకలాపాల వరకు రోజంతా ఉపయోగించబడుతుంది.
అందువల్ల, స్వచ్ఛమైన నీటిని ఉపయోగించడం ముఖ్యం.
ఆసుపత్రుల వంటి బహిరంగ ప్రదేశాల్లో పరిశుభ్రతను ఎలా నిర్వహించాలో పౌరులకు తప్పనిసరిగా అవగాహన కల్పించాలి.
ఆసుపత్రులు సాధారణంగా రోగులతో కిక్కిరిసి ఉంటాయి మరియు ఈ ప్రదేశం బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్ ల హాట్ స్పాట్ గా ఉంటుందని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
అందువల్ల, హ్యాండ్ శానిటైజర్‌లను ఉపయోగించడం మరియు కనిపించే జబ్బుపడిన వ్యక్తుల నుండి సురక్షితమైన దూరాన్ని నిర్వహించడం చాలా ముఖ్యం.
ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి తదుపరి కీలకమైన దశ నోటి పరిశుభ్రత-సరైన నోటి పరిశుభ్రత చిగుళ్ల వ్యాధులు, నోటి దుర్వాసన మరియు అనేక ఇన్ఫెక్షన్ లను దూరం చేస్తుంది.
పరిశుభ్రత యొక్క ప్రాముఖ్యతను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా ప్రపంచం నుండి వ్యాధిని నిర్మూలించడం సులభం అవుతుంది.
మీరు మీ పరిశుభ్రతను ఎలా ఉంచుకుంటారు?
ఒక వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సహాయపడే ఏకైక విషయం మంచి పరిశుభ్రత.
లేకపోతే, మురికిలో అభివృద్ధి చెందుతున్న బ్యాక్టీరియా అనేక అనారోగ్యాలను సృష్టిస్తుంది మరియు దాని ఫలితంగా మన ఆరోగ్యం దెబ్బతింటుంది.
మన చుట్టూ పరిశుభ్రత ఉన్నప్పుడు, అది మనకు సంతోషాన్ని కలిగిస్తుంది మరియు మన పనులను పూర్తి చేయడానికి మనల్ని ప్రేరేపిస్తుంది.
మన చుట్టూ ధూళి ఉంటే, మనం ఎంత ఏకాగ్రతతో పని చేయడానికి ప్రయత్నించినా, ఆ పనిని విజయవంతంగా పూర్తి చేయలేము.
మన ఆరోగ్యం కూడా క్షీణిస్తుంది.
పరిశుభ్రత కీలకం!
ఇది వైద్య సహాయం అవసరాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది: మనమందరం ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక రకాల వ్యాధులకు గురవుతాము.
మధుమేహం, రక్తపోటు, హృదయ సంబంధ వ్యాధులు, క్యాన్సర్, జీర్ణశయాంతర సమస్యలు, ఉబ్బసం మరియు ఊపిరితిత్తుల రుగ్మతలు ప్రపంచ జనాభాలో అధిక భాగాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఈ వ్యాధులలో కొన్ని ప్రాణాంతకం, మరియు ఒక వ్యక్తి జీవితాన్ని రక్షించే చికిత్స లేదు.
సానిటరీ లివింగ్ వ్యక్తిలో చాలా తక్కువ అనారోగ్యాలు ఉంటాయి.
ఈ వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మందులు అవసరం లేదు.
ఇది వ్యక్తిగత పరిశుభ్రతను కాపాడుకోవడం ద్వారా అనేక సూక్ష్మక్రిములు మరియు వైరస్ ల నుండి రక్షిస్తుంది.
డబ్బు కంటే ఆరోగ్యం చాలా విలువైనది మరియు ప్రతి ఒక్కరి ఆరోగ్యం చాలా ముఖ్యం.
ఇది పరిశుభ్రత మరియు ఆరోగ్యానికి బలమైన లింక్ ను కలిగి ఉంది.
పరిశుభ్రత ఉంటేనే మంచి ఆరోగ్యం ఉంటుంది.
మన ఆరోగ్యం మన పరిసరాలను ఎక్కువగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
మెదడు ఆరోగ్యం అంటే ఏమిటి?
మెదడు ఆరోగ్యం అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క మెదడు అనేక ప్రాంతాల్లో ఎంత బాగా పనిచేస్తుందో సూచిస్తుంది.
మెదడు ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అంశాలు:
అభిజ్ఞా ఆరోగ్యం - మీరు ఎంత బాగా ఆలోచిస్తారు, నేర్చుకుంటారు మరియు గుర్తుంచుకోవాలి.
మోటారు పనితీరు - మీరు బ్యాలెన్స్ తో సహా కదలికలను ఎంత బాగా చేస్తారు మరియు నియంత్రిస్తారు.
ఎమోషనల్ ఫంక్షన్ — మీరు భావోద్వేగాలను ఎంత బాగా అర్థం చేసుకుంటారు మరియు ప్రతిస్పందిస్తారు (ఆహ్లాదకరమైన మరియు అసహ్యకరమైన రెండూ).
స్పర్శ పనితీరు - ఒత్తిడి, నొప్పి మరియు ఉష్ణోగ్రతతో సహా - స్పర్శ అనుభూతులకు మీరు ఎంత బాగా అనుభూతి చెందుతారు మరియు ప్రతిస్పందిస్తారు.
మెదడులో వయస్సు-సంబంధిత మార్పులు, స్ట్రోక్ లేదా బాధాకరమైన మెదడు గాయం వంటి గాయాలు, డిప్రెషన్ వంటి మానసిక రుగ్మతలు, పదార్థ వినియోగ రుగ్మత లేదా వ్యసనం మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి వంటి వ్యాధుల వల్ల మెదడు ఆరోగ్యం ప్రభావితమవుతుంది.
మెదడు ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేసే కొన్ని కారకాలు మార్చబడనప్పటికీ, అనేక జీవనశైలి మార్పులు మార్పును కలిగిస్తాయి.
పెరుగుతున్న శాస్త్రీయ పరిశోధనల విభాగం క్రింది దశలు అభిజ్ఞా ఆరోగ్యంతో ముడిపడి ఉన్నాయని సూచిస్తున్నాయి.
చిన్న మార్పులు నిజంగా జోడించబడవచ్చు: మీ దినచర్యలో వీటిని భాగం చేసుకోవడం వల్ల మీరు మెరుగ్గా పని చేయవచ్చు.
మీ శారీరక ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోండి.
అధిక రక్తపోటును నిర్వహించండి.
హెల్తీ ఫుడ్స్ తినండి.
శారీరకంగా చురుకుగా ఉండండి.
మీ మైండ్ యాక్టివ్ గా ఉండండి.
సామాజిక కార్యకలాపాలతో కనెక్ట్ అయి ఉండండి.
ఒత్తిడిని నిర్వహించండి.
అభిజ్ఞా ఆరోగ్యానికి ప్రమాదాలను తగ్గించండి.
ఈ ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి ప్రవర్తనల కలయిక అల్జీమర్స్ వ్యాధి ప్రమాదాన్ని కూడా తగ్గించవచ్చని పరిశోధనలు చెబుతున్నాయి .
మీ శారీరక ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోండి.
మీ శారీరక ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం మీ అభిజ్ఞా ఆరోగ్యానికి సహాయపడవచ్చు.
నువ్వు చేయగలవు:
సిఫార్సు చేయబడిన ఆరోగ్య పరీక్షలను పొందండి .
మధుమేహం , అధిక రక్తపోటు , నిరాశ మరియు అధిక కొలెస్ట్రాల్ వంటి దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలను నిర్వహించండి .
మీరు తీసుకునే మందులు మరియు జ్ఞాపకశక్తి , నిద్ర మరియు మెదడు పనితీరుపై సాధ్యమయ్యే దుష్ప్రభావాల గురించి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించండి.
పడిపోవడం మరియు ఇతర ప్రమాదాల కారణంగా మెదడు గాయాల ప్రమాదాన్ని తగ్గించండి .
ఆల్కహాల్ వాడకాన్ని పరిమితం చేయండి (కొన్ని మందులు ఆల్కహాల్ తో కలిపినప్పుడు ప్రమాదకరమైనవి కావచ్చు ).
మీరు ప్రస్తుతం ధూమపానం చేస్తుంటే, ధూమపానం మానేయండి .
పొగాకు నమలడం వంటి ఇతర నికోటిన్ ఉత్పత్తులను కూడా నివారించండి.
తగినంత నిద్ర పొందండి , సాధారణంగా ప్రతి రాత్రి ఏడు నుండి ఎనిమిది గంటలు.
అధిక రక్తపోటును నిర్వహించండి
అధిక రక్తపోటును నివారించడం లేదా నియంత్రించడం , మీ గుండెకు మాత్రమే కాకుండా, మీ మెదడుకు కూడా సహాయపడవచ్చు.
దశాబ్దాల పరిశీలనా అధ్యయనాలు మిడ్ లైఫ్ లో అధిక రక్తపోటు కలిగి ఉండటం - 40 నుండి 60 ల ప్రారంభంలో - తరువాత జీవితంలో అభిజ్ఞా క్షీణత ప్రమాదాన్ని పెంచుతుందని తేలింది.
అదనంగా, SPRINT-MIND అధ్యయనం, దేశవ్యాప్తంగా క్లినికల్ ట్రయల్, రక్తపోటును తీవ్రంగా తగ్గించడం (సిస్టోలిక్ రక్తపోటు కోసం మునుపటి ప్రామాణిక లక్ష్యం 140 కంటే తక్కువ కూడా) తేలికపాటి అభిజ్ఞా బలహీనతకు ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది, ఇది చిత్తవైకల్యానికి ప్రమాద కారకం.
అధిక రక్తపోటు తరచుగా మీరు చూడగలిగే లేదా అనుభూతి చెందే అనారోగ్య సంకేతాలకు కారణం కాదు.
మీ వైద్యునికి సాధారణ సందర్శనలు మీ రక్తపోటులో మార్పులను తీయడంలో సహాయపడతాయి, మీరు బాగానే ఉన్నప్పటికీ.
అధిక రక్తపోటును నియంత్రించడానికి లేదా తగ్గించడానికి, మీ వైద్యుడు వ్యాయామం, మీ ఆహారంలో మార్పులు మరియు అవసరమైతే - మందులు సూచించవచ్చు.
ఈ దశలు మీ మెదడు మరియు మీ హృదయాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
హెల్తీ ఫుడ్స్ తినండి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం గుండె జబ్బులు లేదా మధుమేహం వంటి అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది .
ఇది మీ మెదడును ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో కూడా సహాయపడవచ్చు.
భారతీయ మరియు ఆసియా మహిళలు నవ్వుతున్నారు
సాధారణంగా, ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో పండ్లు మరియు కూరగాయలు ఉంటాయి;
తృణధాన్యాలు;
సన్నని మాంసాలు, చేపలు మరియు పౌల్ట్రీ;
మరియు తక్కువ కొవ్వు లేదా కొవ్వు లేని పాల ఉత్పత్తులు.
మీరు ఘన కొవ్వులు, చక్కెర మరియు ఉప్పును కూడా పరిమితం చేయాలి.
భాగం పరిమాణాలను నియంత్రించాలని మరియు తగినంత నీరు మరియు ఇతర ద్రవాలను త్రాగాలని నిర్ధారించుకోండి .
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం అభిజ్ఞా పనితీరును సంరక్షించడానికి లేదా అల్జీమర్స్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుందా అని పరిశోధకులు చూస్తున్నారు .
ఉదాహరణకు, మధ్యధరా ఆహారం తినే వ్యక్తులు చిత్తవైకల్యం అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదం తక్కువగా ఉందని కొన్ని ఆధారాలు ఉన్నాయి.
మధ్యధరా ఆహారం మెదడుకు ఎందుకు సహాయపడుతుందో శాస్త్రవేత్తలకు ఇంకా తెలియనప్పటికీ, హృదయనాళ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో దాని ప్రభావం చిత్తవైకల్యం ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, సాధారణ పాశ్చాత్య ఆహారం తరచుగా హృదయ సంబంధ వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది, బహుశా వేగంగా మెదడు వృద్ధాప్యానికి దోహదం చేస్తుంది.
పరిశోధకులు MIND అని పిలువబడే మరొక ఆహారాన్ని అభివృద్ధి చేశారు మరియు పరీక్షిస్తున్నారు , ఇది మధ్యధరా మరియు DASH (హైపర్‌టెన్షన్‌ను ఆపడానికి ఆహార విధానాలు) ఆహారాల కలయిక .
900 కంటే ఎక్కువ చిత్తవైకల్యం లేని వృద్ధుల పరిశీలనా అధ్యయనాల ప్రకారం , MIND డైట్‌ని నిశితంగా అనుసరించడం వల్ల అల్జీమర్స్ వచ్చే ప్రమాదం తగ్గుతుంది మరియు అభిజ్ఞా క్షీణత నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
ఆహారం మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి నివారణ గురించి మరింత తెలుసుకోండి .

శారీరకంగా చురుకుగా ఉండండి.
శారీరకంగా చురుకుగా ఉండటం - సాధారణ వ్యాయామం, ఇంటి పనులు లేదా ఇతర కార్యకలాపాల ద్వారా - అనేక ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది మీకు సహాయపడుతుంది:
మీ బలాన్ని కాపాడుకోండి మరియు మెరుగుపరచండి.
మరింత శక్తిని కలిగి ఉండండి.
మీ బ్యాలెన్స్ ని మెరుగుపరచండి.
గుండె జబ్బులు, మధుమేహం మరియు ఇతర ఆందోళనలను నివారించండి లేదా ఆలస్యం చేయండి.
మీ మానసిక స్థితిని మెరుగుపరచండి మరియు నిరాశను తగ్గించండి.
శారీరక శ్రమ మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి నివారణ మధ్య బలమైన సంబంధాన్ని ఇంకా నమోదు చేయనప్పటికీ , అధ్యయనాలు కొనసాగుతున్న శారీరక శ్రమను మెదడు మరియు జ్ఞానానికి ప్రయోజనాలతో అనుసంధానిస్తాయి .
ఒక అధ్యయనంలో, వ్యాయామం పాత నెట్‌వర్క్ కనెక్షన్‌లను నిర్వహించడానికి మరియు అభిజ్ఞా ఆరోగ్యానికి కీలకమైన కొత్త వాటిని చేయడానికి మానవ మెదడు యొక్క సామర్థ్యాన్ని ప్రేరేపించింది.
ఇతర అధ్యయనాలు వ్యాయామం జ్ఞాపకశక్తి మరియు అభ్యాసానికి ముఖ్యమైన మెదడు నిర్మాణం యొక్క పరిమాణాన్ని పెంచుతుందని చూపించాయి, ఫలితంగా మెరుగైన ప్రాదేశిక జ్ఞాపకశక్తి ఏర్పడుతుంది.
చురుకైన నడక వంటి ఏరోబిక్ వ్యాయామం, నాన్ ఎరోబిక్ స్ట్రెచింగ్ మరియు టోనింగ్ వ్యాయామం కంటే అభిజ్ఞా ఆరోగ్యానికి మరింత ప్రయోజనకరంగా ఉంటుందని భావిస్తున్నారు.
ఒక అధ్యయనంలో మితమైన స్థాయి శారీరక శ్రమ చేయడం వల్ల, మెదడు గ్లూకోజ్ జీవక్రియలో ఎక్కువ పెరుగుదల - లేదా మెదడు గ్లూకోజ్‌ను ఎంత త్వరగా ఇంధనంగా మారుస్తుంది - ఇది అల్జీమర్స్ వ్యాధిని అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పెద్దలందరూ ప్రతి వారం కనీసం 150 నిమిషాల (2.5 గంటలు) శారీరక శ్రమను పొందాలని ఫెడరల్ మార్గదర్శకాలు సిఫార్సు చేస్తున్నాయి.
నడక మంచి ప్రారంభం.
మెదడు మరియు ఇతర గాయాలకు దారితీసే ప్రమాదాలను నివారించడానికి మరియు సురక్షితంగా కదలడానికి మీకు బోధించే ప్రోగ్రామ్‌లలో కూడా మీరు చేరవచ్చు.
మీరు చురుకుగా ఉండకపోతే మరియు తీవ్రమైన వ్యాయామ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించాలనుకుంటే మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో తనిఖీ చేయండి.
కాగ్నిటివ్ హెల్త్ కోసం వ్యాయామంపై క్లినికల్ ట్రయల్స్
అభిజ్ఞా ఆరోగ్యం కోసం వివిధ రకాల వ్యాయామాలను పరీక్షిస్తున్న క్లినికల్ ట్రయల్స్ కోసం వాలంటీర్లు అవసరం.
ఈ అధ్యయనాలలో ఒకదానిలో చేరడం ద్వారా, మీరు శారీరకంగా చురుకుగా ఉండటానికి కొత్త మార్గాలను నేర్చుకోవచ్చు మరియు భవిష్యత్తులో ఇతర వృద్ధులకు సహాయపడటానికి ఉపయోగకరమైన సమాచారాన్ని అందించవచ్చు!
మరింత తెలుసుకోవడానికి, మీ ప్రాంతంలో ట్రయల్ కోసం వెతకడానికి Alzheimers.gov క్లినికల్ ట్రయల్స్ ఫైండర్ ని సందర్శించండి.
మీ మైండ్ యాక్టివ్ గా ఉండండి
మేధో నిమగ్నమై ఉండటం వల్ల మెదడుకు ప్రయోజనం చేకూరుతుంది.
స్వయంసేవకంగా లేదా అభిరుచులు వంటి వ్యక్తిగతంగా అర్ధవంతమైన కార్యకలాపాలలో నిమగ్నమయ్యే వ్యక్తులు , వారు సంతోషంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారని చెప్పారు.
కొత్త నైపుణ్యాలను నేర్చుకోవడం మీ ఆలోచనా సామర్థ్యాన్ని కూడా మెరుగుపరుస్తుంది.
ఉదాహరణకు, ఒక అధ్యయనంలో క్విల్టింగ్ లేదా డిజిటల్ ఫోటోగ్రఫీని నేర్చుకున్న వృద్ధులు సాంఘికీకరించిన లేదా తక్కువ అభిజ్ఞా డిమాండ్ చేసే కార్యకలాపాలు చేసే వారి కంటే ఎక్కువ జ్ఞాపకశక్తిని మెరుగుపరుస్తారని కనుగొన్నారు.
సంగీతం, థియేటర్, డ్యాన్స్ మరియు సృజనాత్మక రచన వంటి కార్యకలాపాలలో నిమగ్నమై ఉన్న కొన్ని పరిశోధనలు మెరుగైన జ్ఞాపకశక్తి మరియు ఆత్మగౌరవం నుండి ఒత్తిడిని తగ్గించడం మరియు సామాజిక పరస్పర చర్యలను పెంచడం వరకు వృద్ధులలో జీవన నాణ్యత మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడానికి వాగ్దానం చేసింది.
అయినప్పటికీ, ఈ మరియు ఇతర అధ్యయనాల రూపకల్పన మరియు ఫలితాలను సమీక్షించే ఇటీవలి, సమగ్ర నివేదిక ఈ రకమైన కార్యకలాపాలు జ్ఞానంపై శాశ్వతమైన, ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉన్నాయని బలమైన సాక్ష్యాలను కనుగొనలేదు.
ఈ కార్యకలాపాలు క్షీణతను తగ్గించడంలో లేదా ఆరోగ్యకరమైన జ్ఞానాన్ని కొనసాగించడంలో సహాయపడతాయో లేదో ఖచ్చితంగా చెప్పగలగడానికి అదనపు పరిశోధన అవసరం మరియు పెద్ద సంఖ్యలో విభిన్న వృద్ధులలో.
అనేక కార్యకలాపాలు మీ మనస్సును చురుకుగా ఉంచుతాయి.
ఉదాహరణకు, పుస్తకాలు మరియు పత్రికలు చదవండి.
ఆటలాడు.
తరగతి తీసుకోండి లేదా బోధించండి.
కొత్త నైపుణ్యం లేదా అభిరుచిని నేర్చుకోండి.
పని చేయండి లేదా స్వచ్ఛందంగా సేవ చేయండి.
ఈ రకమైన మానసికంగా ఉత్తేజపరిచే కార్యకలాపాలు తీవ్రమైన అభిజ్ఞా బలహీనత లేదా అల్జీమర్స్ వ్యాధిని నిరోధించడానికి నిరూపించబడలేదు , కానీ అవి సరదాగా ఉంటాయి!
అదనంగా, పరిశీలనా అధ్యయనాల నుండి కనుగొన్న విషయాలు చదవడం లేదా ఆటలు ఆడటం వంటి కొన్ని అనధికారిక మానసికంగా ఉత్తేజపరిచే కార్యకలాపాలు అల్జీమర్స్-సంబంధిత అభిజ్ఞా బలహీనత మరియు చిత్తవైకల్యం ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చని సూచిస్తున్నాయి.
కొంతమంది శాస్త్రవేత్తలు ఇటువంటి కార్యకలాపాలు "కాగ్నిటివ్ రిజర్వ్" ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా మెదడును రక్షించవచ్చని వాదించారు.
మెదడును ప్రభావితం చేసే వయస్సు-సంబంధిత మెదడు మార్పులు మరియు ఆరోగ్య పరిస్థితులను భర్తీ చేయగలదు కాబట్టి అవి కొన్ని మానసిక చర్యలలో మెదడు మరింత అనుకూలత చెందడానికి సహాయపడవచ్చు.
పరిశోధనా నేపధ్యంలో నిర్వహించబడే కొన్ని రకాల అభిజ్ఞా శిక్షణ కూడా ప్రయోజనాలను కలిగి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇండిపెండెంట్ మరియు వైటల్ ఎల్డర్లీ (యాక్టివ్) ట్రయల్ కోసం అడ్వాన్స్ డ్ కాగ్నిటివ్ ట్రైనింగ్ కోసం , 65 ఏళ్లు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న ఆరోగ్యకరమైన పెద్దలు 10 సెషన్‌ల మెమరీ శిక్షణ, తార్కిక శిక్షణ లేదా ప్రాసెసింగ్-స్పీడ్ శిక్షణలో పాల్గొన్నారు.
సెషన్ లు పాల్గొనేవారి మానసిక నైపుణ్యాలను మెరుగుపరిచాయి, దీనిలో వారు శిక్షణ పొందిన ప్రాంతంలో ఈ ప్రయోజనాలు రెండు సంవత్సరాల పాటు కొనసాగుతాయని సూచిస్తున్నాయి.
నిర్దిష్ట కంప్యూటర్ మరియు ఆన్ లైన్ గేమ్ లను ఆడటం వలన మీ జ్ఞాపకశక్తి మరియు ఇతర రకాల ఆలోచనలు మెరుగుపడతాయని క్లెయిమ్‌ల పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండండి, అటువంటి క్లెయిమ్ లు అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి.
వాణిజ్యపరంగా అందించే కంప్యూటర్ ఆధారిత మెదడు శిక్షణ అప్లికేషన్లు యాక్టివ్ స్టడీ ట్రైనింగ్ వలె అభిజ్ఞా సామర్థ్యాలపై అదే ప్రభావాన్ని చూపుతాయని సూచించడానికి ప్రస్తుతం తగిన ఆధారాలు అందుబాటులో లేవు .
NIA మరియు ఇతర సంస్థలు వివిధ రకాల అభిజ్ఞా శిక్షణలు శాశ్వత ప్రభావాలను కలిగి ఉన్నాయో లేదో తెలుసుకోవడానికి పరిశోధనకు మద్దతు ఇస్తున్నాయి.
మరింత సమాచారం కోసం, మీరు ఆనందించే కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం చూడండి .
సామాజిక కార్యకలాపాలతో కనెక్ట్ అయి ఉండండి.
సామాజిక కార్యకలాపాలు మరియు కమ్యూనిటీ కార్యక్రమాల ద్వారా ఇతర వ్యక్తులతో కనెక్ట్ అవ్వడం మీ మెదడును చురుకుగా ఉంచుతుంది మరియు మీ చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచంతో తక్కువ ఒంటరిగా మరియు మరింత నిమగ్నమై ఉన్నట్లు అనిపించడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
సామాజిక కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనడం వల్ల కొన్ని ఆరోగ్య సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు మరియు శ్రేయస్సు మెరుగుపడుతుంది.
ఇతరులతో వ్యక్తిగతంగా అర్ధవంతమైన మరియు ఉత్పాదక కార్యకలాపాలలో పాల్గొనే వ్యక్తులు ఎక్కువ కాలం జీవించడానికి, వారి మానసిక స్థితిని పెంచడానికి మరియు ఉద్దేశ్యాన్ని కలిగి ఉంటారు.
ఈ కార్యకలాపాలు వారి శ్రేయస్సును కొనసాగించడంలో సహాయపడతాయని మరియు వారి అభిజ్ఞా పనితీరును మెరుగుపరచవచ్చని అధ్యయనాలు చూపిస్తున్నాయి.
కాబట్టి, కుటుంబం మరియు స్నేహితులతో సందర్శించండి .
స్థానిక సంస్థ కోసం స్వచ్ఛంద సేవను పరిగణించండి లేదా మీరు ఇష్టపడే అభిరుచిపై దృష్టి సారించే సమూహంలో చేరండి.
ఇతర వృద్ధులతో నడక సమూహంలో చేరండి.
వృద్ధాప్యం , సీనియర్ సెంటర్ లేదా ఇతర కమ్యూనిటీ సంస్థలపై మీ ఏరియా ఏజెన్సీ ద్వారా అందుబాటులో ఉన్న ప్రోగ్రామ్ లను చూడండి .
ఆన్ లైన్ లో కూడా కలిసే సమూహాలు పెరుగుతున్నాయి, మీ ఆసక్తులను పంచుకునే ఇతరులతో ఇంటి నుండి కనెక్ట్ అవ్వడానికి లేదా మద్దతు పొందడానికి మార్గాన్ని అందిస్తాయి.
ఈ చర్యలలో ఏవైనా అల్జీమర్స్ మరియు వయస్సు-సంబంధిత అభిజ్ఞా క్షీణతను నిరోధించగలవో లేదా ఆలస్యం చేయగలవో మాకు ఇంకా ఖచ్చితంగా తెలియదు.
అయినప్పటికీ, వీటిలో కొన్ని అభిజ్ఞా బలహీనత మరియు చిత్తవైకల్యం యొక్క ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి .
ఒత్తిడిని నిర్వహించండి
ఒత్తిడి అనేది జీవితంలో సహజమైన భాగం.
స్వల్పకాలిక ఒత్తిడి మన ఆలోచనలను కేంద్రీకరించి, చర్య తీసుకునేలా మనల్ని ప్రేరేపిస్తుంది.
అయితే, కాలక్రమేణా, దీర్ఘకాలిక ఒత్తిడి మెదడును మార్చగలదు , జ్ఞాపకశక్తిని ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు అల్జీమర్స్ మరియు సంబంధిత డిమెన్షియాల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
ఒత్తిడిని నిర్వహించడంలో సహాయపడటానికి మరియు ఒత్తిడితో కూడిన పరిస్థితుల నుండి తిరిగి పుంజుకునే సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడానికి, మీరు చేయగల అనేక విషయాలు ఉన్నాయి.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం.
తాయ్ చి సాధన చేయడం లేదా నడక కోసం వెళ్లడం, ముఖ్యంగా ప్రకృతిలో, శ్రేయస్సు యొక్క భావాన్ని పునరుద్ధరించవచ్చు.
ఒక పత్రికలో వ్రాయండి.
మీ ఆలోచనలు లేదా చింతలను కాగితంపై ఉంచడం వలన మీరు సమస్యను వదిలించుకోవచ్చు లేదా కొత్త పరిష్కారాన్ని చూడవచ్చు.
సడలింపు పద్ధతులను ప్రయత్నించండి .
మైండ్ ఫుల్ నెస్ వంటి అభ్యాసాలు - ఇది తీర్పు లేకుండా ప్రస్తుత క్షణంపై అవగాహనను కేంద్రీకరించడం - లేదా శ్వాస వ్యాయామాలు మీ శరీరానికి విశ్రాంతిని అందించడంలో సహాయపడతాయి.
ఇవి రక్తపోటును తగ్గించడానికి, కండరాల ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి మరియు ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
సానుకూలంగా ఉండండి .
పగలు లేదా మీ నియంత్రణకు మించిన వాటిని వదిలించుకోండి, కృతజ్ఞతా భావాన్ని పాటించండి లేదా ఒక కప్పు టీ తాగడం లేదా సూర్యోదయ సౌందర్యం వంటి సాధారణ విషయాలను ఆస్వాదించడానికి పాజ్ చేయండి.
అభిజ్ఞా ఆరోగ్యానికి ప్రమాదాలను తగ్గించండి
జన్యుపరమైన , పర్యావరణ మరియు జీవనశైలి కారకాలు అన్నీ అభిజ్ఞా ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయని భావిస్తున్నారు.
ఈ కారకాలు కొన్ని ఆలోచనా నైపుణ్యాల క్షీణతకు దోహదం చేస్తాయి మరియు డ్రైవింగ్, బిల్లులు చెల్లించడం, మందులు తీసుకోవడం మరియు వంట చేయడం వంటి రోజువారీ పనులను చేయగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
జన్యుపరమైన కారకాలు తల్లిదండ్రుల నుండి పిల్లలకు (వారసత్వంగా) పంపబడతాయి మరియు నియంత్రించబడవు.
కానీ అనేక పర్యావరణ మరియు జీవనశైలి కారకాలు మీ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మార్చవచ్చు లేదా నిర్వహించవచ్చు .
ఈ కారకాలు ఉన్నాయి:
అధిక రక్తపోటు లేదా నిరాశ వంటి కొన్ని శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలు
పడిపోవడం లేదా ప్రమాదాల కారణంగా మెదడు గాయాలు
కొన్ని మందులు, లేదా ఔషధాల సరికాని ఉపయోగం
శారీరక శ్రమ లేకపోవడం
ఆహార లేమి
ధూమపానం
అతిగా మద్యం సేవించడం
నిద్ర సమస్యలు
సామాజిక ఒంటరితనం మరియు ఒంటరితనం
చిత్తవైకల్యం అంటే ఏమిటి?
వయసు పెరిగే కొద్దీ మతిమరుపు కాస్త ఎక్కువ కావడం సహజమే.
అయినప్పటికీ, చిత్తవైకల్యం మరియు తేలికపాటి అభిజ్ఞా బలహీనత (MCI) వంటి అభిజ్ఞా పనితీరుతో కొన్ని ఇబ్బందులు మరింత తీవ్రమైనవి.
చిత్తవైకల్యం అనేది రోజువారీ జీవితంలో మరియు కార్యకలాపాలకు అంతరాయం కలిగించేంత వరకు అభిజ్ఞా పనితీరు - ఆలోచన, గుర్తుంచుకోవడం మరియు తార్కికం - మరియు ప్రవర్తనా సామర్థ్యాలను కోల్పోవడం.
లక్షణాలు భాషా నైపుణ్యాలు, దృశ్యమాన అవగాహన లేదా శ్రద్ధ చూపడంలో సమస్యలు ఉండవచ్చు.
కొందరిలో వ్యక్తిత్వ మార్పులు ఉంటాయి.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి, ఫ్రంటోటెంపోరల్ డిజార్డర్స్ మరియు లెవీ బాడీ డిమెన్షియా వంటి వివిధ రకాల చిత్తవైకల్యం ఉన్నాయి .
MCI అనేది వారి వయస్సులో ఉన్న ఇతర వ్యక్తుల కంటే ఎక్కువ జ్ఞాపకశక్తి లేదా ఆలోచనా సమస్యలను కలిగి ఉంటారు, అయితే వారి సాధారణ రోజువారీ కార్యకలాపాలను ఇప్పటికీ చేయగలరు.
MCI ఉన్నవారి కంటే అల్జీమర్స్ వ్యాధి వచ్చే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
అయినప్పటికీ, MCI ఉన్న ప్రతి ఒక్కరూ అల్జీమర్స్ వ్యాధిని అభివృద్ధి చేయరు.
శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలు
అనేక ఆరోగ్య పరిస్థితులు మెదడును ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు అభిజ్ఞా పనితీరుకు ప్రమాదాలను కలిగిస్తాయి.
ఈ షరతులు ఉన్నాయి:
గుండె జబ్బులు మరియు అధిక రక్తపోటు - మెదడులోని రక్తనాళాలలో స్ట్రోక్ మరియు మార్పులకు దారితీయవచ్చు, ఇది చిత్తవైకల్యానికి దారితీస్తుంది.
మధుమేహం - మెదడుతో సహా శరీరం అంతటా రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తుంది;
స్ట్రోక్ మరియు గుండెపోటు ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది;
అల్జీమర్స్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి మరియు సంబంధిత చిత్తవైకల్యాలు - మెదడులో హానికరమైన ప్రోటీన్లు మరియు ఇతర మార్పుల పెరుగుదలకు కారణమవుతాయి, ఇవి జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోవడం మరియు ఇతర ఆలోచనా సమస్యలకు దారితీస్తాయి.
స్ట్రోక్ - మెదడులోని రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తుంది మరియు వాస్కులర్ డిమెన్షియా ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
డిప్రెషన్ - గందరగోళం లేదా శ్రద్ధ సమస్యలకు దారితీస్తుంది మరియు చిత్తవైకల్యంతో ముడిపడి ఉంటుంది.
డెలిరియం - తరచుగా ఆసుపత్రిలో ఉన్న సమయంలో తీవ్రమైన గందరగోళ స్థితిగా కనిపిస్తుంది మరియు తదుపరి అభిజ్ఞా క్షీణతతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఈ ఆరోగ్య సమస్యలను నివారించడం లేదా చికిత్స పొందడం చాలా ముఖ్యం.
అవి మీ మెదడు మరియు మీ శరీరాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు ఇతర పరిస్థితులకు చికిత్స పొందడం అనేది అభిజ్ఞా క్షీణత లేదా ఆలోచనా సమస్యలను నివారించడంలో లేదా ఆలస్యం చేయడంలో సహాయపడవచ్చు.
మెదడు గాయాలు
వృద్ధులు పడిపోయే ప్రమాదం, కారు ప్రమాదాలు మరియు మెదడు గాయం కలిగించే ఇతర ప్రమాదాలు.
ఆల్కహాల్ మరియు కొన్ని మందులు ఒక వ్యక్తి సురక్షితంగా డ్రైవింగ్ చేయగల సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు ప్రమాదాలు మరియు మెదడు గాయం ప్రమాదాన్ని కూడా పెంచుతాయి.
పడిపోయే ప్రమాదాల గురించి తెలుసుకోండి మరియు పతనం నివారణ కార్యక్రమాలలో పాల్గొనండి .
తలకు గాయాలు కాకుండా ఉండటానికి హెల్మెట్ లు మరియు సీట్ బెల్ట్ లను ధరించండి.
కానీ పడిపోయే భయం మిమ్మల్ని చురుకుగా ఉండనివ్వవద్దు.
ఈ భయాన్ని అధిగమించడం వలన మీరు చురుకుగా ఉండటానికి, మీ శారీరక ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి మరియు భవిష్యత్తులో పతనాలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
మందులు
కొన్ని మందులు మరియు ఔషధాల కలయికలు ఒక వ్యక్తి ఆలోచనను మరియు మెదడు పని చేసే విధానాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఉదాహరణకు, కొన్ని వృద్ధులలో గందరగోళం, జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోవడం, భ్రాంతులు మరియు భ్రమలు కలిగించవచ్చు.
మందులు ఆహారం, ఆహార పదార్ధాలు, ఆల్కహాల్ మరియు ఇతర పదార్ధాలతో కూడా సంకర్షణ చెందుతాయి.
ఈ పరస్పర చర్యలలో కొన్ని మీ మెదడు పనితీరును ప్రభావితం చేయవచ్చు.
వృద్ధుల జ్ఞానానికి హాని కలిగించే మందులు:
అలెర్జీ ఉపశమనం కోసం యాంటిహిస్టామైన్లు
ఆందోళన మరియు నిరాశకు మందులు
నిద్ర సహాయాలు
యాంటిసైకోటిక్స్
కండరాల సడలింపులు
మూత్ర ఆపుకొనలేని చికిత్స చేసే కొన్ని మందులు
కడుపు, ప్రేగులు మరియు మూత్రాశయంలోని తిమ్మిరి నుండి ఉపశమనం కోసం మందులు
మీ మందులు అభిజ్ఞా సమస్యలను కలిగిస్తాయని మీరు ఆందోళన చెందుతుంటే మీ డాక్టర్తో మాట్లాడండి.
ముందుగా మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో మాట్లాడకుండా మీరు సూచించిన మందులు తీసుకోవడం ఆపవద్దు.
శారీరక శ్రమ లేకపోవడం
వ్యాయామం మరియు ఇతర శారీరక శ్రమ లేకపోవడం వల్ల మధుమేహం, గుండె జబ్బులు, నిరాశ మరియు స్ట్రోక్ మీ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది - ఇవన్నీ మెదడుకు హాని కలిగిస్తాయి.
కొన్ని అధ్యయనాలలో, శారీరక శ్రమ మెరుగైన అభిజ్ఞా పనితీరుతో ముడిపడి ఉంది మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
సాధారణంగా, చురుకుగా ఉండటం వలన అధిక రక్తపోటు, స్ట్రోక్ మరియు డిప్రెషన్ యొక్క లక్షణాల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది, ఇవన్నీ అభిజ్ఞా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తాయి.
ఆహార లేమి
అనేక అధ్యయనాలు కొన్ని ఆహారాలను తినడం మెదడును ఆరోగ్యంగా ఉంచడంతో పాటు ఇతర ఆహారాలు ఆరోగ్య ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయని సూచిస్తున్నాయి.
ఉదాహరణకు, అధిక కొవ్వు మరియు అధిక సోడియం ఆహారాలు మెదడుకు హాని కలిగించే గుండె జబ్బులు మరియు మధుమేహం వంటి ఆరోగ్య సమస్యలకు దారి తీయవచ్చు.
ధూమపానం.
ధూమపానం మీ శరీరానికి మరియు మీ మెదడుకు హానికరం.
ఇది గుండెపోటు, స్ట్రోక్ మరియు ఊపిరితిత్తుల వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
ఏ వయసులోనైనా ధూమపానం మానేయడం మీ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
మద్యం.
అతిగా మద్యం సేవించడం వల్ల మెదడు కణాల మధ్య కమ్యూనికేషన్ మందగించడం లేదా బలహీనపడడం ద్వారా మెదడుపై ప్రభావం చూపుతుంది.
ఇది అస్పష్టమైన ప్రసంగం, అస్పష్టమైన జ్ఞాపకశక్తి, మగత మరియు మైకము వంటి వాటికి దారితీస్తుంది.
దీర్ఘకాలిక ప్రభావాలలో సమతుల్యత, జ్ఞాపకశక్తి, భావోద్వేగాలు, సమన్వయం మరియు శరీర ఉష్ణోగ్రతలో మార్పులు ఉండవచ్చు.
మద్యపానానికి దూరంగా ఉండటం వల్ల ఈ మార్పులలో కొన్నింటిని రివర్స్ చేయవచ్చు.
వయస్సు పెరిగే కొద్దీ, వారు ఆల్కహాల్ ప్రభావాలకు మరింత సున్నితంగా మారవచ్చు.
అదే మొత్తంలో ఆల్కహాల్ చిన్నవారిపై కంటే పెద్దవారిపై ఎక్కువ ప్రభావం చూపుతుంది.
అలాగే, కొన్ని మందులు ఆల్కహాల్ తో కలిపినప్పుడు ప్రమాదకరమైనవి కావచ్చు.
మరింత సమాచారం కోసం మీ వైద్యుడిని లేదా ఔషధ విక్రేతను అడగండి.
నిద్ర సమస్యలు
ఏ వయస్సులోనైనా, మంచి రాత్రి నిద్రపోవడం మెదడు ఆరోగ్యానికి తోడ్పడుతుంది.
నిద్ర సమస్యలు - తగినంత నిద్ర లేకపోవడం, సరిగా నిద్రపోవడం మరియు నిద్ర రుగ్మతలు - జ్ఞాపకశక్తి, ఏకాగ్రత మరియు ఇతర అభిజ్ఞా విధులతో ఇబ్బందికి దారితీయవచ్చు.
సామాజిక ఐసోలేషన్ మరియు ఒంటరితనం.
సామాజిక ఒంటరితనం మరియు ఒంటరితనం మెదడు ఆరోగ్యానికి చెడ్డది కావచ్చు.
ఒంటరితనం చిత్తవైకల్యం యొక్క అధిక ప్రమాదంతో ముడిపడి ఉంది మరియు తక్కువ సామాజిక కార్యకలాపాలు పేద అభిజ్ఞా పనితీరుతో ముడిపడి ఉన్నాయి.
అభిజ్ఞా క్షీణత కోసం మీ ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి ఇప్పుడే చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు భవిష్యత్తు కోసం మీ అభిజ్ఞా ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి సహాయం చేస్తారు.
ప్రతిరోజూ కొన్ని ముఖ్యమైన కంటి సంరక్షణ అలవాట్లను పాటించడం ద్వారా మీ కళ్ళను జాగ్రత్తగా చూసుకుంటే కంటి సమస్యలను సులభంగా నివారించవచ్చు.
కళ్లను ఎలా సంరక్షించుకోవాలో అయోమయంలో ఉన్న ఎవరికైనా, ఇక్కడ కొన్ని సులభమైన మరియు చాలా ఆచరణాత్మకమైన కంటి సంరక్షణ పద్ధతులు ఉన్నాయి.
మీ కళ్ళు రుద్దకండి
చేతులు మురికి, బ్యాక్టీరియా మరియు ధూళిని కలిగి ఉండవచ్చు మరియు మీరు వాటిని తాకినప్పుడు లేదా రుద్దిన ప్రతిసారీ ఇవన్నీ మీ కళ్లకు చేరుతాయి.
ఇన్ఫెక్షన్ మరియు చికాకును నివారించడానికి మీ కళ్ళను తాకకుండా ఉండటం కళ్ళకు సమర్థవంతమైన సంరక్షణ.
తరచుగా చేతులు కడుక్కోవడం ప్రాక్టీస్ చేయండి
మీ కళ్ళు, కళ్లద్దాలు మరియు కాంటాక్ట్ లెన్స్ లకు బ్యాక్టీరియా మరియు ఇతర హానికరమైన సూక్ష్మజీవులు రాకుండా ఉండటానికి మీ చేతులను క్రమం తప్పకుండా కడగాలి.
హైడ్రేట్
కంటి సంరక్షణకు మరియు మొత్తం శరీరం యొక్క శ్రేయస్సు కోసం హైడ్రేషన్ కీలకం.
హైడ్రేషన్ లోపించడం వల్ల మీ కళ్ళు పగిలి, రంగు మారడం లేదా బోలుగా మారడం జరుగుతుంది.
సూర్యుని నుండి మీ కళ్ళను రక్షించండి
సూర్యరశ్మి మరియు UV కిరణాలకు గురికావడం వల్ల వయస్సు-సంబంధిత మచ్చల క్షీణత, ప్రారంభ కంటిశుక్లం వంటి వ్యాధులకు మీ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది మరియు కార్నియా సన్ బర్న్ లేదా ఫోటోకెరాటిటిస్ కు కారణం కావచ్చు.
కాబట్టి కళ్ళ సంరక్షణలో సహాయపడటానికి సన్ గ్లాసెస్ ఉపయోగించండి.
దూమపానం వదిలేయండి.
ధూమపానం వయస్సు-సంబంధిత మచ్చల క్షీణత మరియు కంటిశుక్లం వంటి పరిస్థితుల వంటి వ్యాధులకు మీ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
ధూమపానం ఆప్టిక్ నరాలను కూడా దెబ్బతీస్తుంది.
ధూమపానం కూడా తీవ్రమైన కళ్ళు పొడిబారడానికి కారణం కావచ్చు.
సమతుల్య ఆహారం
పుష్కలంగా పండ్లు మరియు రంగురంగుల లేదా ముదురు ఆకుపచ్చ కూరగాయలతో కూడిన ఆహారం కంటి ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరమైన యాంటీఆక్సిడెంట్లను అందిస్తుంది.
చేపల వంటి ఒమేగా-3 ఫ్యాటీ యాసిడ్ లు అధికంగా ఉండే ఆహారాన్ని తినడం వల్ల మాక్యులార్ డీజెనరేషన్ ను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
కళ్ల సంరక్షణలో మీ శరీరాన్ని పూర్తిగా జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
సౌకర్యవంతమైన పని వాతావరణం.
కంప్యూటర్ మానిటర్ లు కళ్లకు ఒక చేయి పొడవు దూరంలో మరియు కంటి స్థాయికి 20 డిగ్రీల దిగువన ఉంచాలి.
ఇది మీ కళ్ళు ఒత్తిడికి గురికాకుండా చేస్తుంది.
అదేవిధంగా, మీరు మీ గదిలో తగినంత కానీ విస్తరించిన లైటింగ్ ను కలిగి ఉన్నారని నిర్ధారించుకోండి.
ఫోకస్డ్ మరియు చాలా ప్రకాశవంతమైన లైట్లను నివారించండి.
20-20-20 నియమాన్ని గమనించండి.
పని చేస్తున్నప్పుడు మంచి కంటి సంరక్షణను నిర్వహించడానికి, మీరు 20-20-20 నియమాన్ని గమనించాలి.
ప్రతి 20 నిమిషాలకు, మీ కంప్యూటర్ నుండి దూరంగా చూడండి మరియు మీ నుండి 20 అడుగుల దూరంలో ఉన్న వస్తువును చూడండి.
కంటి పొడిబారకుండా ఉండటానికి వరుసగా 20 సార్లు బ్లింక్ చేయండి.
ప్రతి 20 నిమిషాలకు, 20 అడుగులు వేయండి.
ఇది మీ దృష్టికి మాత్రమే మంచిది కాదు, శరీరమంతా సరైన భంగిమ మరియు రక్త ప్రసరణను ప్రోత్సహిస్తుంది.
కుడి కన్ను మేకప్.
మీరు మేకప్ వేసుకుంటే, మీకు బాగా పని చేసే బ్రాండ్ లను ఎంచుకోండి.
మీ కళ్ళకు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను కలిగించే కంటి అలంకరణ నుండి దూరంగా ఉండండి.
అవశేషాల నుండి బ్యాక్టీరియా ఏర్పడకుండా ఉండటానికి నిద్రపోయే ముందు మీ మేకప్ ను ఎల్లప్పుడూ తొలగించండి.
అదేవిధంగా, మీ మేకప్ బ్రష్ లను క్రమం తప్పకుండా శుభ్రం చేయండి, ముఖ్యంగా మీరు కంటి మేకప్ అప్లికేషన్ కోసం ఉపయోగించే వాటిని.
తగినంత నిద్ర
మీ శరీరంలోని మిగిలిన భాగాల మాదిరిగానే, మీ కళ్ళకు కూడా విశ్రాంతి అవసరం.
కాబట్టి మీ కళ్లను ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోవడానికి ప్రతి రాత్రి తగినంత నిద్ర ఉండేలా చూసుకోండి.
వివిధ కార్యకలాపాల కోసం తగిన కంటి భద్రతా గేర్ ను ధరించండి.
మీరు ఏమి చేసినా, మీ కళ్ళు రక్షించబడుతున్నాయని నిర్ధారించుకోండి.
మీరు ఈతకు వెళుతున్నట్లయితే, మీ కళ్ళు క్లోరిన్ కు గురికాకుండా ఉండటానికి గాగుల్స్ ధరించడం వంటి మంచి కంటి సంరక్షణ ప్రోటోకాల్ ను నిర్వహించండి.
అదేవిధంగా, మీరు తోటపని చేస్తున్నట్లయితే, దుమ్ము కణాలు, బ్యాక్టీరియా మరియు గాయాల నుండి మీ కళ్ళను రక్షించడానికి భద్రతా గ్లాసెస్ ధరించండి.
మీ పరిసరాలను శుభ్రంగా ఉంచుకోండి.
ధూళి మరియు ధూళికి గురికావడం కళ్ళకు చికాకు కలిగిస్తుంది;
కాబట్టి మీ పరిసరాలు మరియు నారలు, తువ్వాళ్లు మరియు కర్టెన్లు వంటి వస్తువులు శుభ్రంగా ఉన్నాయని నిర్ధారించుకోండి.
రెగ్యులర్ కంటి పరీక్షలు
కంటి యొక్క సమర్థవంతమైన సంరక్షణ కోసం ఒక ఉత్తమ సాధనం సాధారణ కంటి పరీక్షలు.
రెగ్యులర్ కంటి పరీక్షలు కూడా కళ్లద్దాలు లేదా కాంటాక్ట్ లెన్స్‌ల కోసం మీ ప్రిస్క్రిప్షన్ ను తాజాగా ఉంచుతాయి కాబట్టి మీరు వీలైనంత స్పష్టంగా చూస్తున్నారు.
పెద్దలకు ఇది ప్రత్యేకంగా వర్తిస్తుంది.
గ్లాకోమా వంటి అనేక కంటి వ్యాధులు లక్షణాలు లేకుండా పురోగమిస్తాయి.
ముందస్తుగా గుర్తించడం మరియు చికిత్స చేయడం వలన దృష్టిని ఆదా చేయడం మరియు మందగించడం వంటి అవకాశాలను బాగా మెరుగుపరుస్తాయి గ్లాకోమా అంధత్వం.
రెగ్యులర్ బ్లడ్ షుగర్ & బ్లడ్ ప్రెజర్ చెక్
ప్రభావవంతమైన కంటి సంరక్షణలో ఈ వ్యాధులను అదుపులో ఉంచుకోవడం ఉంటుంది.
గుర్తించకపోతే లేదా చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, ఈ వ్యాధులు తీవ్రమైన కంటి సమస్యలను కలిగిస్తాయి.
ముఖ్యంగా, మధుమేహం మరియు అధిక రక్తపోటు నుండి దృష్టి నష్టం దారితీస్తుంది డయాబెటిక్ రెటినోపతి మరియు కంటి స్ట్రోక్స్.

మీ దృష్టిలో ఏవైనా మార్పులను గమనించండి మరియు ప్రతిస్పందించండి.
మీరు మీ దృష్టిలో మార్పులను గమనించినట్లయితే, వెంటనే కంటి వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
చూడవలసిన సంకేతాలు: 

ద్వంద్వ దృష్టి.
అస్పష్టమైన దృష్టి.
పేద రాత్రి దృష్టి.
ఎరుపు కళ్ళు.
కాంతి మెరుపులు.
తేలియాడేవి.
మీ కళ్ళు లేదా కనురెప్పల వాపు.
ఈ చిట్కాలు మీ కళ్ళను ఎలా చూసుకోవాలి?

నేటి ప్రపంచంలో మనం ఎప్పుడూ గాడ్జెట్ లకు అతుక్కుపోతుండటం వల్ల కంటి సమస్యలు అతిపెద్ద సమస్య.
ఇది కాకుండా ప్రతి వయస్సు వారికి వారి స్వంత కంటి సమస్యలు ఉన్నాయి.

ఫిట్ గా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటం అనేది ప్రస్తుత కాలంలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన బజ్ వర్డ్.
మీ కళ్లను జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం, మీ కంటి చూపును కాపాడుకోవడం మరియు నిర్వహించడం, ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నడిపించడానికి కూడా చాలా అవసరం.
మీ కంటి చూపు మీ ఆహార ప్రాధాన్యతలపై ఆధారపడి ఉంటుందనేది కాదనలేని వాస్తవం.
ఆహారంలోని వివిధ రకాల పోషకాలు అనేక రకాల కంటి వ్యాధులను నివారించడంలో సహాయపడతాయి మరియు వయస్సు సంబంధిత కండరాల క్షీణత నుండి మీ కళ్ళను కూడా కాపాడతాయి.
ఆరొగ్యవంతమైన ఆహారం ఆరోగ్యకరమైన శరీరానికి ప్రాథమిక అవసరం.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంలో కార్బోహైడ్రేట్లు, కొవ్వులు, ఖనిజాలు, విటమిన్లు, ప్రొటీన్లు, ఫైబర్స్ మరియు నీటి సమతుల్య కలయిక ఉంటుంది.

అందమైన మరియు ఆకర్షణీయమైన కళ్ళు మరియు స్పష్టమైన దృష్టికి వివిధ పోషకాలు ముఖ్యంగా ఖనిజాలు మరియు విటమిన్లు అవసరం.
అవసరమైన పోషకాల యొక్క సాధారణంగా లభించే వివిధ వనరులను మరియు మన కళ్ళను ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో వాటి పాత్రను అర్థం చేసుకుందాం.

నట్స్ మరియు డ్రై ఫ్రూట్స్.
బాదం, ఆప్రికాట్లు, జీడిపప్పు మొదలైన గింజలను అల్పాహారంగా తినడం వల్ల కళ్లకు మేలు జరుగుతుంది.
వాటిలో విటమిన్ ఇ పుష్కలంగా ఉంటుంది, ఇది నివారించడంలో సహాయపడుతుంది కంటి శుక్లాలు మరియు వయస్సు-సంబంధిత మచ్చల క్షీణత.

మొక్కజొన్న
మొక్కజొన్నలో ప్రధానమైన కెరోటినాయిడ్స్ లుటిన్ మరియు జియాక్సంతిన్.
ఈ రెండు మానవులలో దాదాపు 70% కెరోటినాయిడ్ కంటెంట్‌ను కలిగి ఉంటాయి రెటీనా (కంటి యొక్క కాంతి సున్నితమైన లోపలి ఉపరితలం) ఇక్కడ అవి నీలి కాంతి వలన కలిగే ఆక్సీకరణ నష్టం నుండి రక్షిస్తాయి.
రక్తంలో ఈ కెరోటినాయిడ్స్ యొక్క అధిక స్థాయిలు మచ్చల క్షీణత మరియు కంటిశుక్లం రెండింటి ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంతో బలంగా ముడిపడి ఉన్నాయి.

కీవీ పండు.
30% ద్వారా మచ్చల క్షీణతను తగ్గించడానికి ఒక అధ్యయనంలో రోజుకు మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సేర్విన్గ్స్ కివీ పండు సూచించబడింది.
ఇది కివి యొక్క అధిక స్థాయి లుటీన్ మరియు జియాక్సంతిన్ లతో సంబంధం కలిగి ఉంటుందని భావిస్తున్నారు-ఈ రెండూ మానవ కంటిలో కనిపించే సహజ రసాయనాలు.

ద్రాక్ష.
ద్రాక్షలో ఉండే రెస్ వెరాట్రాల్ డయాబెటిక్ న్యూరోపతి మరియు రెటినోపతి నుండి రక్షిస్తుంది, సరిగా నియంత్రించబడని మధుమేహం వల్ల దృష్టి తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతుంది.
ఇది డయాబెటిక్ న్యూరోపతికి సంబంధించిన సహజ మార్పులు మరియు నష్టాల ప్రభావాలను తగ్గిస్తుంది.

పాలకూర.
బచ్చలికూరలో రిబోఫ్లావిన్ మరియు థయామిన్ అలాగే లుటిన్, బీటా కెరోటిన్, క్లోరోఫిలిన్ మరియు క్సాంథేన్ వంటి పిగ్మెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఆరోగ్యకరమైన కళ్ళు, హృదయనాళ వ్యవస్థ మరియు నాడీ వ్యవస్థ నిర్వహణకు బచ్చలికూర చాలా మంచిది.
బచ్చలికూరలోని బీటా-కెరోటిన్ మరియు లుటీన్ కళ్లను ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో సహాయపడతాయి మరియు కంటి దురద వంటి కంటి రుగ్మతలను నివారిస్తాయి, పొడి కళ్ళు, అల్సర్లు.
లుటీన్ కూడా కంటిశుక్లం నిరోధించడంలో సహాయపడే శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్.
లుటీన్ మరియు క్సాంథేన్ కూడా వృద్ధాప్యం వల్ల వచ్చే మచ్చల క్షీణతను నిరోధించడంలో సహాయపడతాయి.

నారింజ రంగు.
నారింజలో విటమిన్లు A మరియు ఆల్ఫా కెరోటిన్, బీటా-కెరోటిన్, బీటా-క్రిప్టోక్సంతిన్, జియాక్సంతిన్, ఫైబర్, ఫైటో-న్యూట్రియెంట్స్ మరియు లుటీన్ వంటి ఇతర యాంటీ-ఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి.
ఈ ఫైటో కెమికల్ లన్నీ కంటికి, కంటి చూపుకు మేలు చేస్తాయి.

ఆకుపచ్చ బటానీలు.
తాజా పచ్చి బఠానీలు కెరోటిన్లు, లుటీన్ మరియు జియాక్సంతిన్ వంటి యాంటీ-ఆక్సిడెంట్ ఫ్లేవనాయిడ్ లతో పాటు విటమిన్లు-Aని తగిన మొత్తంలో కలిగి ఉంటాయి.

బొప్పాయి.
విటమిన్లు A, C మరియు E వంటి యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు ఉండటం వల్ల బొప్పాయి మీ కళ్ళకు మంచిది.
ఇందులో కెరోటినాయిడ్స్, లుటీన్ మరియు జియాక్సంతిన్ కూడా ఉన్నాయి, ఇవి మీ కళ్ళ రెటీనాను దెబ్బతీసే అధిక శక్తి బ్లూ లైట్ నుండి రక్షణను అందిస్తాయి.
ఇవి కంటిశుక్లం, గ్లాకోమా మరియు ఇతర దీర్ఘకాలిక కంటి వ్యాధుల నుండి కూడా రక్షిస్తాయి.

టమోటాలు.
టొమాటోలు లైకోపీన్, లుటిన్ మరియు బీటా - కెరోటిన్, శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్ల యొక్క గొప్ప మూలం, ఇవి కాంతి-ప్రేరిత నష్టం నుండి కళ్ళను రక్షించగలవని తేలింది.
కంటిశుక్లం మరియు వయస్సు సంబంధిత మచ్చల క్షీణత (AMD).
ఏజ్-రిలేటెడ్ ఐ డిసీజ్ స్టడీ (AREDS) ఇటీవల లుటీన్ మరియు జియాక్సంతిన్ (టమోటాలలో కనిపించే కెరోటినాయిడ్లు రెండూ) అధికంగా ఆహారం తీసుకునే వ్యక్తులలో నియోవాస్కులర్ AMD ప్రమాదం 35 శాతం తగ్గుతుందని కనుగొన్నారు.

క్యారెట్లు.
క్యారెట్ లో బీటాకెరోటిన్ పుష్కలంగా ఉంటుంది, ఇది కాలేయంలో విటమిన్ ఎగా మారుతుంది.
విటమిన్ ఎ రెటీనాలో రోడాప్సిన్ గా రూపాంతరం చెందుతుంది, ఇది రాత్రి దృష్టికి అవసరమైన పర్పుల్ పిగ్మెంట్.
బీటా-కెరోటిన్ మాక్యులార్ డీజెనరేషన్ మరియు వృద్ధాప్య కంటిశుక్లం నుండి రక్షించడానికి కూడా చూపబడింది.

ఆమ్లా (ఇండియన్ గూస్బెర్రీ).
ఉసిరి కంటి చూపును మెరుగుపరచడానికి మరియు సంరక్షించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇందులో విటమిన్ సి పుష్కలంగా ఉంటుంది;
అందువలన, మీరు మెరుగైన దృష్టిని పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
విటమిన్ సమృద్ధిగా ఉండే ఈ బెర్రీ కంటి కండరాలకు బలం చేకూరుస్తుంది.
ఉసిరి యొక్క మరొక ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటంటే ఇది కంటిశుక్లం నివారిస్తుంది.
కంటిశుక్లం యొక్క మూలాలలో ఒకటైన ఫ్రీ రాడికల్స్ ను ఆమ్లా శక్తివంతంగా నిరోధిస్తుంది.
బీన్స్.
గ్రీన్ బీన్స్ లో ఉండే కెరోటినాయిడ్లు కండరాల క్షీణతను కూడా నివారిస్తాయి.
లుటీన్ మరియు జియాక్సంతిన్ కంటిపై ఉన్న మాక్యులా వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉంటాయి.
మరియు రెటీనా లోపలి పనికి ఎలాంటి ఒత్తిడిని నివారించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
దృష్టి క్షీణతను నివారించడానికి ఈ కెరోటినాయిడ్ స్థాయిలు బలంగా ఉండేలా చూసుకోవడం అనేది సమతుల్య ఆహారంలో గ్రీన్ బీన్స్ ను చేర్చడం వల్ల కలిగే అనేక ప్రయోజనాల్లో ఒకటి.
బ్రోకలీ.
బ్రోకలీలో విటమిన్ ఎ పుష్కలంగా ఉంది.
మీరు పచ్చి బ్రోకలీని ఉపయోగించవచ్చు, కేవలం సాట్, ఆవిరి లేదా పచ్చిగా సలాడ్ లలో ఉపయోగించవచ్చు, తద్వారా మీ కళ్ళు గ్రహించేలా వాటి విటమిన్ కంటెంట్ చెక్కుచెదరకుండా ఉంటుంది.
తాజా సాల్మన్, ట్యూనా.
కండకలిగిన చేపలు ఒమేగా 3 కొవ్వు ఆమ్లం యొక్క మంచి మూలం, ఇది కళ్ళలోని చిన్న రక్త నాళాలను బలంగా మరియు ఆరోగ్యంగా చేస్తుంది.
కండకలిగిన చేపల నుండి అవసరమైన కొవ్వు ఆమ్లాలు కళ్ళలో కంటిలోని ద్రవం యొక్క సరైన ప్రవాహానికి సహాయపడతాయి మరియు డ్రై ఐ సిండ్రోమ్ మరియు గ్లాకోమాను నివారిస్తాయి.
చిలగడదుంపలు.
తీపి బంగాళాదుంపలు, వాటి తేలికపాటి తీపితో, విటమిన్ ఎ, బీటా కెరోటిన్, పొటాషియం, విటమిన్ సి మరియు ఫైబర్ మొదలైన కంటికి అవసరమైన అనేక విటమిన్ల స్టోర్ హౌస్ లు అని చాలా మందికి తెలియదు, ఇవి కంటి దెబ్బతినకుండా మరియు దెబ్బతిన్న కంటి కణాలను తిరిగి పునరుద్ధరిస్తాయి.
మంచి ఆకృతికి.
మొత్తంమీద ఆరోగ్యకరమైన సమతుల్య ఆహారంలో తగినంత విటమిన్లు ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఆరోగ్యవంతమైన కళ్ళకు అవసరమైన అన్ని పోషకాలను పొందడానికి ఎలాంటి ఆహార వ్యామోహానికి గురికాకుండా మరియు అనేక రకాల ఆహారాలను తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మహేశ్ మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్థుడని, గత 20 ఏళ్లుగా ఆ వ్యాధిని చక్కగా నిర్వహిస్తున్నాడు.
అతను ఇతరులకు భిన్నంగా తన మధుమేహం మందులు, ఆహారపు అలవాట్లు మరియు వ్యాయామాల గురించి ఎల్లప్పుడూ కఠినమైన క్రమశిక్షణను కలిగి ఉన్నాడని అతను చాలా గర్వపడ్డాడు.
అతను తన రెండు కళ్ళలో క్రమంగా అస్పష్టమైన దృష్టిని గమనించాడు.
అతను దానిని కంటిశుక్లం అని పేర్కొన్నాడు మరియు కరోనా మహమ్మారి తర్వాత దానిని ఆపరేట్ చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
అస్పష్టమైన దృష్టి అతని రీడింగ్ లకు అంతరాయం కలిగించడం ప్రారంభించినప్పుడు, అతను తన కంటి చెకప్ చేయించుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
ఆయన డాక్టర్ యోగేష్ పాటిల్ ను సంప్రదించారు.
డాక్టర్ పాటిల్ అతని కళ్ళు మరియు రెటీనాను వివరంగా విశ్లేషించారు.
అతనికి ప్రారంభ కంటిశుక్లం ఉంది, ఇది దృష్టి మసకబారడానికి కారణం కాదు.
అతను డయాబెటిక్ రెటినోపతిని అభివృద్ధి చేశాడు.
డాక్టర్ పాటిల్ అతనికి సరైన చికిత్సను నిర్ణయించడానికి రెటీనా యాంజియోగ్రఫీ మరియు OCT నిర్వహించారు.
అతను తరువాత PRP లేజర్ మరియు వ్యాధి పురోగతిని నియంత్రించడానికి మరియు దృష్టిని మెరుగుపరచడానికి ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్ ను అందుకున్నాడు.
ఒక నెలలో అతని దృష్టి మెరుగుపడింది మరియు అతను తన పఠనాన్ని తిరిగి ప్రారంభించగలిగాడు.

డయాబెటిక్ రెటినోపతి డయాబెటిస్ మెల్లిటస్ ఉన్న రోగులలో కనిపించే రెటీనా రుగ్మత.
ఇది రెటీనాలోని చిన్న రక్తనాళాలపై ప్రభావం చూపుతుంది, ఫలితంగా రెటీనాలో రక్తస్రావం మరియు వాపు వస్తుంది.
అధిక BP, కిడ్నీ వ్యాధి మరియు అధిక కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలు వంటి సంబంధిత పరిస్థితులు మరింత తీవ్రమవుతాయి రెటీనా వ్యాధి.
డయాబెటిక్ రెటినోపతికి చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అంధత్వానికి దారి తీస్తుంది.

చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే డయాబెటిక్ రెటినోపతి తీవ్రత పెరుగుతుంది.
ప్రారంభ దశలలో, రోగి ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోవచ్చు.
చివరి దశ వ్యాధిలో, రోగి అస్పష్టమైన దృష్టి, వెన్ను మచ్చలు మొదలైన వాటిని ఎదుర్కొంటారు.
అందుకే ముందస్తుగా గుర్తించడం మరియు చికిత్స చేయడం కోసం కంటి తనిఖీ చేయడం ముఖ్యం.

ఒకే కీలక నిర్ణయాధికారి అయిన డయాబెటిక్ రెటినోపతి నిర్వహణను మనం అర్థం చేసుకుందాం.
మధుమేహం యొక్క అద్భుతమైన నియంత్రణ డయాబెటిక్ రెటినోపతి చికిత్సకు మొదటి అడుగు.
3 నెలల సగటు చక్కెర స్థాయి అంటే HbA1c స్థాయిలు <7 అనేది మంచి నియంత్రణకు అవసరమైన నిర్ణయాధికారం.
మధుమేహంతో పాటు, హైపర్ టెన్షన్, హై కొలెస్ట్రాల్ మరియు నెఫ్రోపతీ వంటి ఇతర వ్యాధులు కూడా మరింత పురోగతిని నివారించడానికి నియంత్రణలో ఉంచుకోవాలి.

మంచి బ్లడ్ షుగర్ నియంత్రణతో పాటు, డయాబెటిక్ రెటినోపతి చికిత్సకు రోగనిర్ధారణ సమయంలో వ్యాధి యొక్క దశను బట్టి వివిధ కంటి చికిత్స పద్ధతులు ఉన్నాయి.

రెటీనా లేజర్
ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్లు
విట్రెక్టమీ
రెటీనా లేజర్: అత్యంత సాధారణ చికిత్స లేజర్ (రెటీనా లేజర్)తో చేయబడుతుంది.
డయాబెటిక్ రెటినోపతిలో లీక్ అయిన రెటీనా రక్తనాళాలను సీల్ చేయడానికి లేజర్ తో చికిత్స చేస్తారు.
అత్యంత సాధారణంగా ఉపయోగించే లేజర్ ఆర్గాన్ గ్రీన్ లేజర్.
రెటీనాకు లేజర్ చికిత్స యొక్క ఇతర ప్రధాన లక్ష్యం దాని ఆక్సిజన్ అవసరాన్ని తగ్గించడం.
ఇది కారుతున్న రక్తనాళాల నిర్మాణాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు మరింత లీకేజీని నివారిస్తుంది.
సమస్య యొక్క తీవ్రత మరియు స్థానాన్ని బట్టి, లేజర్ ను సింగిల్ లేదా బహుళ సెట్టింగ్ లలో చేయవచ్చు.

ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్లు: డయాబెటిక్ రెటినోపతికి చికిత్స యొక్క రెండవ పద్ధతి ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్.
రెటీనా యొక్క మధ్య భాగంలో రెటీనా రక్త నాళాలు లీక్ అవడం మాక్యులర్ ఎడెమా అనే వాపుకు దారితీస్తుంది.
ఇది సమీప దృష్టిని అస్పష్టం చేస్తుంది మరియు చిత్రాల వక్రీకరణకు కారణమవుతుంది.
డయాబెటిక్ రెటినోపతిలో మాక్యులర్ ఎడెమా ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్ తో చికిత్స పొందుతుంది.
ఈ ఇంజెక్షన్లు కంటిలోని విట్రస్ (అంతర్గత) కుహరం లోపల ఇవ్వబడతాయి.
ఇది త్వరిత నొప్పి లేని ప్రక్రియ, ఇది తిమ్మిరి కంటి చుక్కలను వేయడం ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.
అనేక సందర్భాల్లో ఈ ఇంజెక్షన్ లను ఎడెమా తగ్గే వరకు నెలవారీ వ్యవధిలో కొన్ని సార్లు పునరావృతం చేయాల్సి ఉంటుంది.
డయాబెటిక్ మాక్యులర్ ఎడెమా (DME) చికిత్సకు అనేక ఇంజెక్షన్లు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఈ ఇంజెక్షన్ లకు పునరావృతమయ్యే శక్తి మరియు వ్యవధి భిన్నంగా ఉంటాయి.
రోగి పరిస్థితిని బట్టి, రెటీనా స్పెషలిస్ట్ నిర్దిష్ట రోగికి ఏ ఇంజెక్షన్ సరిపోతుందో నిర్ణయిస్తారు.

విట్రెక్టమీ: డయాబెటిక్ రెటినోపతి రోగుల చికిత్సకు చివరి మార్గం విట్రెక్టమీ అనే శస్త్రచికిత్స.
చాలా అధునాతన దశలకు చేరుకున్న డయాబెటిక్ రెటినోపతి కేసుల కోసం ఇది నిర్వహించబడుతుంది.
తరచుగా వీరు ఎటువంటి ముందస్తు చికిత్స పొందని మరియు/లేదా లేజర్ లేదా ఇంట్రావిట్రియల్ ఇంజెక్షన్‌లతో చికిత్స పొందని రోగులు.
విట్రస్ హెమరేజ్, ట్రాక్షనల్ రెటీనా డిటాచ్ మెంట్ మొదలైన పరిస్థితులతో బాధపడుతున్న రోగులకు శస్త్రచికిత్స చేయబడుతుంది.
శస్త్రచికిత్స స్థానిక అనస్థీషియాలో చేయబడుతుంది మరియు ఇది డే కేర్ ప్రక్రియ.

డయాబెటిక్ రెటినోపతిని నిర్వహించడానికి ఉత్తమ మార్గం డయాబెటిక్ రెటినోపతి కోసం ప్రతి సంవత్సరం పరీక్షించబడటం, ఇది మధుమేహం గుర్తించిన సమయం నుండి ప్రారంభమవుతుంది.
ఇది దృష్టిని కోల్పోవడానికి ముందు రెటినోపతిని ప్రారంభ దశల్లో గుర్తించడానికి అనుమతిస్తుంది.
ముందుగా ఒకరు డయాబెటిక్ రెటినోపతితో గుర్తించబడతారు, సులభమైన మరియు తక్కువ చికిత్స మరియు మేము శాశ్వత దృష్టి నష్టాన్ని నివారించవచ్చు.
మనలో చాలా మంది నెరవేర్చుకోవడం కోసం బయట చూడటం అలవాటు పడ్డాము.
బయటి సాఫల్యాలు మనకు కావాల్సినవి ఇస్తాయని విశ్వసించే పరిస్థితులలో మనం జీవిస్తున్నాము.
“ఇంకా ఏవో వాటి కోసం” లోపల ఉన్న లోతైన కోరికను బాహ్యంగా ఏదీ పూర్తిగా తీర్చలేదని మన అనుభవాలు మళ్ళీ మళ్ళీ చూపిస్తున్నాయి.

అయితే, చాలా సమయాలలో, మనం ఎల్లప్పుడూ మన పరిధికి మించిన వాటి కోసం ప్రయత్నిస్తున్నట్లు గమనిస్తాం.
ఉండటం కంటే చేయడంలో, అవగాహన కంటే చర్యల్లోను మనం చిక్కుకున్నాము.
ఆలోచనలు మరియు భావాలు శాశ్వత కదలికలో నాట్యం చేయడం మానేసే పూర్తి ప్రశాంతత మరియు విశ్రాంత స్థితిని చిత్రీకరించుకోవడం మనకు కష్టం.
అయినప్పటికీ, అటువంటి నిశ్శబ్ద స్థితి ద్వారా మనం వేరే వాటి ద్వారా సాధ్యంకాని స్థాయిలో ఆనందాన్ని మరియు అవగాహనను పొందగలము.

బైబిల్లో ఇలా చెప్పబడింది: “నిశ్చలంగా ఉండి నేనే దేవుడని తెలుసుకో.
” ఈ కొన్ని పదాలలో యోగ శాస్త్రము యొక్క కీలకం ఉంది.
ఈ పురాతన ఆధ్యాత్మిక శాస్త్రం ఆలోచనల యొక్క సహజమైన కల్లోలాన్ని మరియు శరీరం యొక్క చంచలతను నిశ్చలపరిచి మనం నిజంగా ఏమిటో తెలుసుకోకుండా నిరోధించే ప్రత్యక్ష మార్గాలను అందిస్తుంది.

సాధారణంగా మన అవగాహన మరియు శక్తులు మన ఐదు ఇంద్రియాల యొక్క పరిమిత సాధనాల ద్వారా మనం గ్రహించే ఈ ప్రపంచంలోని విషయాల వైపు మళ్ళించబడతాయి.
మానవ హేతువు భౌతిక ఇంద్రియాల ద్వారా అందించబడిన పాక్షిక మరియు తరచుగా మోసపూరిత సమాచారంపై ఆధారపడవలసి ఉంటుంది కాబట్టి, మనం జీవితంలోని చిక్కులను పరిష్కరించాలంటే, అవగాహన యొక్క లోతైన మరియు మరింత సూక్ష్మ స్థాయిలను స్పృశించడం నేర్చుకోవాలి – నేను ఎవరు?
ఇక్కడ నేను ఎందుకున్నాను?
నేను సత్యాన్ని ఎలా గ్రహించగలను?

యోగం అనేది శక్తి మరియు చైతన్యం యొక్క సాధారణ బాహ్య ప్రవాహాన్ని తిప్పికొట్టే ఒక సాధారణ పద్ధతి, తద్వారా మనస్సు ప్రత్యక్ష అవగాహన యొక్క చురుకైన కేంద్రంగా మారుతుంది, ఇది తప్పుగా భావించే ఇంద్రియాలపై ఆధారపడదు, కానీ వాస్తవానికి సత్యాన్ని అనుభవించగల సామర్థ్యం కలిగి ఉంటుంది.

ధ్యానిస్తున్న కృష్ణ భగవానుడు

యోగము యొక్క దశలవారీ పద్ధతులను అభ్యసించడం ద్వారా భావోద్వేగ కారణాలతో లేదా గుడ్డి విశ్వాసం ద్వారా ఏమీ తీసుకోకుండా, అందరికీ జీవితాన్ని ఇచ్చే మరియు మన స్వంత సారమయిన అనంతమైన మేధస్సు, శక్తి మరియు ఆనందంతో మన ఏకత్వాన్ని తెలుసుకుంటాము.

గత శతాబ్దాలలో, విశ్వాన్ని నడిపే శక్తుల గురించి మానవాళికి ఉన్న పరిమిత జ్ఞానం కారణంగా, యోగము యొక్క అనేక ఉన్నత పద్ధతులు చాలా తక్కువగా అర్థం చేసుకోబడ్డాయి లేదా ఆచరించబడ్డాయి.
కానీ నేటి శాస్త్రీయ పరిశోధన మనల్ని మరియు ప్రపంచాన్ని చూసే విధానాన్ని వేగంగా మారుస్తోంది.
పదార్థం మరియు శక్తి తప్పనిసరిగా ఒకటి అనే ఆవిష్కరణతో జీవితం యొక్క సాంప్రదాయ భౌతిక భావన అదృశ్యమైంది: ఇప్పటికే ఉన్న ప్రతి పదార్థాన్ని ఒక నమూనా లేదా శక్తి రూపంగా తగ్గించవచ్చు, ఇది ఇతర రూపాలతో పరస్పరం సంకర్షణ చెందుతుంది మరియు పరస్పరం అనుసంధానిస్తుంది.
నేటి అత్యంత ప్రసిద్ధ భౌతిక శాస్త్రవేత్తలలో కొందరు ఒక అడుగు ముందుకు వేసి, చైతన్యాన్ని అన్ని జీవులకు ప్రాథమిక ఆధారంగా గుర్తించారు.
ఈ విధంగా ఆధునిక విజ్ఞానం యోగము యొక్క పురాతన సూత్రాలను ధృవీకరించి విశ్వంలోని ఏకత్వాన్ని వెల్లడిస్తోంది.

యోగము అనే పదానికి విశ్వచైతన్యంతో లేదా పరమాత్మతో వ్యక్తిగత చైతన్యం లేదా ఆత్మ యొక్క “కలయిక” అని అర్థం.
చాలా మంది ప్రజలు యోగమును శారీరక వ్యాయామాలుగా మాత్రమే భావించినప్పటికీ – ఇటీవలి దశాబ్దాలలో విస్తృతంగా ప్రజాదరణ పొందిన ఆసనాలు లేదా భంగిమలు – ఇవి వాస్తవానికి మానవ మనస్సు మరియు ఆత్మ యొక్క అనంతమైన సామర్థ్యాలను విప్పే ఈ లోతైన శాస్త్రం యొక్క అత్యంత ఉపరితల అంశం మాత్రమే.

మంత్ర యోగానికి జప మాల

ఈ లక్ష్యానికి దారితీసే యోగమునకు వివిధ మార్గాలు ఉన్నాయి, ప్రతి ఒక్కటి ఒక విస్తారమైన పద్ధతుల యొక్క ఒక ప్రత్యేక శాఖ:

హఠ యోగం — శారీరక భంగిమలు లేదా ఆసనాల వ్యవస్థ, దీని ఉన్నత ఉద్దేశ్యం శరీరాన్ని శుద్ధి చేయడము, దాని అంతర్గత స్థితిపై అవగాహన మరియు నియంత్రణను కలిగించడం మరియు ధ్యానానికి సరిపోయేలా చేయడం.

కర్మ యోగం —  ఫలితాలతో అనుబంధం లేకుండా, ఒకరి విశాలమైన ఆత్మలో భాగంగా ఇతరులకు నిస్వార్థ సేవ;
మరియు భగవంతుడే కర్త అనే వివేకముతో అన్ని పనులు నెరవేర్చడం.

మంత్ర యోగం —  జపం ద్వారా చైతన్యాన్ని లోపల కేంద్రీకరించడం లేదా పరమాత్మ యొక్క నిర్దిష్ట అంశాన్ని సూచించే కొన్ని సార్వత్రిక మూల-పద శబ్దాల పునశ్చరణ.

భక్తి యోగం — సర్వశ్య శరణాగతి భక్తి ద్వారా ప్రతి జీవిలో మరియు ప్రతిదానిలో దైవత్వాన్ని చూడడానికి మరియు ప్రేమించడానికి ప్రయత్నస్తుండడం, తద్వారా ఎడతెగని ఆరాధనను కొనసాగించడం.

జ్ఞాన యోగం — జ్ఞానం యొక్క మార్గం.
ఆధ్యాత్మిక విముక్తి సాధించడానికి వివేకవంతమైన జ్ఞానాన్ని ఎలా వినియోగించాలో ఉద్ఘాటిస్తుంది.

రాజ యోగం — యోగములన్నిటిలో రాజు వంటిది లేదా ఉన్నతమైనది.
భగవద్గీతలో భగవాన్ కృష్ణుడిచే అమరత్వం పొందబడింది మరియు క్రీ.
పూ.
రెండవ శతాబ్దంలో భారతీయ ఋషి పతంజలిచే అధికారికంగా క్రమబద్ధీకరించబడినది.
ఇది అన్ని ఇతర మార్గాల సారాన్ని మిళితం చేస్తుంది.

పరమహంస యోగానందగారి భగవద్గీత వ్యాఖ్యానం

రాజయోగ వ్యవస్థ యొక్క అంతరంగంలో, ఈ వివిధ విధానాలను సమతుల్యం మరియు ఏకీకృతం చేస్తూ, ధ్యానం యొక్క ఖచ్చితమైన, శాస్త్రీయ పద్ధతుల అభ్యాసము ద్వారా ఒకరి ప్రయత్నాల ప్రారంభం నుండి, అంతిమ లక్ష్యాన్ని స్వల్పకాలం గ్రహించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది – తరగని ఆనందస్వరూపమైన పరమాత్మతో చైతన్య కలయిక.

యోగము యొక్క లక్ష్యానికి వేగవంతమైన మరియు అత్యంత ప్రభావవంతమైన విధానం ఏదైనా శక్తి మరియు చైతన్యంతో నేరుగా వ్యవహరించే ధ్యాన పద్ధతులను ఉపయోగిస్తుంది.
పరమహంస యోగానందగారు బోధించిన రాజయోగ ధ్యానం యొక్క ప్రత్యేక రూపమైన క్రియాయోగము పైన చెప్పిన ప్రత్యక్ష పద్ధతలను వినియోగిస్తుంది.

ఆరోగ్యమే మహా భాగ్యం
    ”ఆరోగ్యమే మహా భాగ్యం” ఇది కేవలం సూక్తి మాత్రమే కాదు.
ఆచరణీయమైనది మరియు ఆచరించవలసినది.
ఆరోగ్యం అనగానే అనారోగ్యం గురించి ఆలోచిస్తాం.
ఆరోగ్యాన్ని పరిరక్షించుకోలేనపుడు అనారోగ్యం కలుగుతుంది.
అనారోగ్యం మన లోపాన్ని మన దృష్టికి తీసుకొచ్చే చర్య.
విశ్వాత్మ బృహత్  పథకంలో భాగంగా 50 లక్షల సంవత్సరాలుగా ఈ భూమిపై మనుగడను సాగిస్తున్నారు.
విశ్వాత&మ ప్రకృతి పరంగా అన్ని జీవరాసులకు స్వయం పోషక యక్తులను జన్యుపరంగా సంక్రమింప జేస్తుంది.
”స్వయం నిర్ణయ శక్తి” :
    ఆరోగ్యంగా ఉండడానికి అవసరమైన వనరులను అంతర్గతంగా ఏర్పాటు చేసే జీన్‌ లు అనబడే ‘బుద్ధికణా’లకు అప్పజెప్పింది.
అందవల్లే జీవన ప్రక్రియ ఏకకణ జీవి థనుండి మానవుల స్ధాయివరకు గత 350 కోట్ల సంవత్సరాలుగా నిర్విరామంగా నిరాటంగా కొనసాగుతుంది.
జీన్‌ల వ్యవస్థకు సహజ జ్ఞానం ఉంది.
అందువల్లనే సృష్టిలో మిగతా జీవరాసులు వాటి సహజ జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి సహజజీవనాన్ని సాగిస్తూ క్రియలు జరుపుతున్నాయి.
    అందువలనె వలస పకక్షులు వేల కిలోమీటర్ల దూరాన్ని లెక్కలోకి తీసుకొకుండా సహజ జ్ఞానంతో ఆయా ప్రదేశాలకు చేరుకుని వంశాభివృద్ధిని చేసుకోగలగుతున్నాయి.
అన్ని జీవరాసులు వాటి ఆరోగ్యాన్ని సహజ జ్ఞానంతో పరిరక్షించుకుంటా తమ సంతతిని పెంచుకోగలుగుతున్నాయి.
ప్రకృతి  లో మానవులకు ”జీన్‌” ల తెలివి తేటలతో పాటు ఇంకొక వసతిని కలుగ జేసింది.
అదే ”స్వయం నిర్ణయ శక్తి”.
అందు వలనే మానవుడు తన మానవ శక్తితో పాటు యాంత్రిక శక్తిని ఉపయోగించుకొనే అవకాశం కలిగింది.
ఇట్టి అవకాశం మిగిలిన జీవరాశులకు లేదు.
అట్లాగే కంటి చూపులకు అనుబంధముగా మైక్రోస్కోపును, టెలిస్కోపును కనిపెట్టి అనేక అద్భుతాలను కొనుగొనగలుగుతున్నాం.
మానవుడు పక్షిలాగా ఎగరడానికి, చేపలాగా నీటిలో ఈదడానికి సావకాశం స్వయం నిర్ణయ శక్తి ద్వారా లభించింది.
    స్వయం నిర్ణయ శక్తి అనేక వసతులను అందుబాటులో తీసుకురాగలిగినప్పటికీ వ్యక్తిత్వ లోపాల వల్ల అనేకులు కష్టనష్టాలకు లోనై సుఖశాంతులకు దూరమవుతున్నారు.
అట్టివారు అనారోగ్యంతో కూడా బాధపడుతున్నారు.
అనగా స్వయం నిర్ణయశక్తిని సరిగ్గా ఉపయోగించుకోని వారు తమకు తామే హానిని కలుగచేసుకుంటున్నారు.
ప్రకృతి ప్రసాదించిన వనరులను సంపూర్ణంగాను, సమర్ధంగాను వినియోగించినపుడు ఆరోగ్యంగా జీవించవచ్చు.
ఈ కృషికి మనకు మనమే తోడ్పడాలి.
సంపూర్ణ ఆరోగ్యం :
    ”సంపూర్ణ ఆరోగ్యం” అన్నది ఇటీవలి కాలంలో ఆవిర్భవించి, సత్వరం పురోగమిస్తున్న వైద్య విధానం.
1970 లో ప్రత్యేకంగా దీని నిమిత్తం అంతర్జాతీయ సంస్ధ ఒకటి వెలసింది.
నేడు వైద్య శాస్త్రంలో సంపూర్ణ ఆరోగ్యం అన్నది ప్రత్యేక శాఖగా భాసిల్లుతున్నది.
దేహ రోగ్యం చెడినప్పుడు, వ్యాధులు సంక్రమించినప్పుడు మనిషి దేహానికి మాత్రం చికిత్స చేయడం సరిపోదు.
అతడి మనస్సు, ఉద్వేగాలు, అలవాట్లు, అతడి జీవన స్థితి మొదలైన అతడి వ్యక్తిఆ్వన్ని బాధించే అన్ని అంశాలను పరిగణలోకి తీసుకోవాలని నొక్కి వక్కాణిస్తున్నది.
”సంపూర్ణ ఆరోగ్యం” చక్కని వ్యాయం, తగినంద నిద్ర, మంచి గాలి, మంచి అలవాట్లు వంటి వాటిని చేబట్టడం ద్వారా అనేక రుగ్మతలను మనంతట మనమే నయం చేసుకోవచ్చు.
    రుగ్మతలకు చికిత్స చేస్తూన్నప్పుడు శరీరం మాత్రమే కాక మనస్సు, ఉద్వేగాలు, పరిస్థితులు మొదలైన అన్నింటిని పరిగణలోకి తీసుకోవాలని ఉద్ఘాటిస్తుంది ఇది.
ప్రత్యేకంగా నేటి పరిస్థితిల్లో మనస్సును పరిగణలోకి తీసుకొని చికిత్స చేయడం ఎంతో ముఖ్యం.
ఎలాంటి రుగ్మతా లేకుండా, శారీరక సంబంధమైన ఎలాంటి సమస్యా లేకుండా ఒక వ్యక్తి జీవించడం నేటి ప్రపంచంలో కుదిరే పనికాదు.
అట్లె ఆరోగ్యంగా ఉన్నప్పటికీ అతడు క్షేమంగా ఉన్నాడని చెప్పలేం.
ఎందుకంటే ఈనాటి మనిషి సమస్యలలో అత్యధికపాలు మనస్సుకు సంబంధించినవి నిస్సందేహంగా బుజువయ్యాయి.
అందుచేత ఒక ఫలానా వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉన్నాడని చెప్పాలంటే శారీరక ఆరోగ్యంతోపాటు మనస్సు అతడికి సానుకూలంగా ఉండాలి.
అంటే మనసు సైతం ఆరోగ్యం ఉండాలన్నమాట.
చిన్న చిన్న రుగ్మతులను అతిక్రమించి నూతనోత్సాహంతో, అవగాహనతో, ఆనందంతో మనం జీవించాలి.
మన యావచ్ఛక్తులకు పూర్తిగా వినియోగింప సమర్ధులమై వుండాలి, వృద్యాపం సైతం యీ విషయంలో మనలను ఒకింతకూడ బాధించనిదిగా అమరి ఉండాలి.
అప్పుడే మనం ఆరోగ్యవంతులమని చెప్పుకోవచ్చు.
ఇందుకు మనస్సే సహకరించాలి.
అందుచేత మనం ఆరోగ్యవంతులంగా ఉండగోరితే శారీరక ఆరోగ్యంతోపాటు మానసిక ఆరోగ్యమూ అంతే ముఖ్యమని తేటతెల్లమౌతుంది.
    ప్రపంచం అంతటా పుట్టుకువస్తున్న యోగాబ్యాస నిలయాలు, ధ్యానకేంద్రాలు ఈ విషయాన్నే సూచిస్తున్నాయి.
ఈ విధంగా  శరీరమూ, మనస్సూ ఆరోగ్యవంతంగా ఉండూ, జీవితం గురించిన ఒక నూతన వైఖరిని మనం సంతరించుకొనే స్థితినే సంపూర్ణ ఆరోగ్యం అంటాం.
సమగ్ర జీవితం :
శరీరం, మనస్సు, ఆత్మ అన్నీ కలసి కట్టుగా పనిచేయాలి.
అంట్లే దీన్లో మనపూర్తి వ్యక్తితం చోటుచేసుకోవాలన్నమాట.
పరిపూర్ణ జీవితమన్నది కొత్త సంగతి కాదు.
మన వేదకాలం నాటి బుషులు చూపించిన భారతదేశ లక్ష్యం ఇదే యావత్ప్రపంచంలో ఒకే ఒక్కవ్యక్తి పనిచేయడం వాళ్ళు దర్శించారు.
దాని ప్రాణశక్తిగా పేర్కోన్నారు.
ఈ ప్రాణశక్తిని ‘సత్యం’ గాను, భగవంతుని ‘సత్యానికి సత్యం’.
శరీరం – మనస్సుల సంబంధం :
    అనేక వ్యాధులకు మనసే కారణమని నేడు వైజ్ఞానికంగా ఋజువైంది.
కాని మనస్సుకూ శరీరానికీ ఏ విధంగా సంబంధం ఉన్నదో ఇప్పటి వరకూ పూర్తిగా తెలుసుకోలేకపోయారు.
అయినప్పటికీ హేన్స్  సెల్యీ అనే కెనడా దేశ వైద్యుడు ‘జీవితపు ఒత్తిడి’ అనే తన పుస్తకంలో  అత్యధికమైన రక్తపోటు, కడుపు పుండు వంటి వ్యాధులకు మానసిక ఉద్రిక్తతే హేతువని సూచించినాడు.
    మానసిక ఉద్రిక్తత ఏర్పడగానే అది పెద్ద మెదడు విభాగంపై దాడిచేస్తుంది.
ఈ విభాగమే అనిచ్ఛా నాడీ మండలాన్ని నియంత్రిస్తుంది.
ఈ విభాగం దాడికి గురి కాగానే పిట్యూటరీ వంటి పలు గ్రంథులు స్రవిస్తాయి.
ఇలాంటి అనే మార్పుల పరిమాణంగా రక్తంలో చెక్కర పరిమాణం అధికరించడం, రక్తపోటు వంటి వ్యాధులు సంక్రమిస్తాయి.
    దీనినుండి మన కొకటి అర్ధమౌతుంది.
మానసిక ఉద్రిక్తత అనుచిత ఉద్వేగాల వలన ఏర్పడుతుంది.
అనుచిత ఉద్వేగాల వలన మానసిక ఉద్రిక్తత కలుగుతుందంటే, సముచిత ఉద్వేగాల వలన మనస్సుకు మేలు జరుగుతుందనే కదా అర్ధం!
అందుచేత మానసిక ఉద్రిక్తత వంటివి మాత్రమే కాక, దేహంలో ఏ రుగ్మతయైనా, రుగ్మత గురించిన సరైనా అవగాహన, దానిని నయంచేయడానికి అనువైన భావాలను మనస్సులో నింపడం రుగ్మతను తగ్గుముఖం పట్టించడంలో ఎంతో దోహదం చేస్తాయి.
దీని కూడ డాక్టర్  సెల్యీ పరిశోధనలు ధృవీకరించాడు.
మనుష్యులలో రెండు కోవలు :
    మొదటి కోవకు చెందిన వారు పుట్టింది లగాయతు ఉన్నత జీవితాన్ని ఆకాంక్షిస్తారు.
దేహోరోగ్యం గురించి వారు అసలు పట్టించుకోరు.
ఉన్నతమైన జీవితం గడపాలనే ప్రగాఢ అకాంక్ష వారిలో ఉంటుంది.
అందుచేత దేహ రోగ్యం పాడవుతుందనే బీతి చెందక అచంచల విశ్వాసంతో, ధృఢ సంకల్పంతో పోరాడి ముందంజ వేస్తారు.
మధ్య వయస్సు దాటాక మునుపే ఆ ఉన్నపతిస్థితిని పొందుతారు.
దేహ రుగ&మతలూ, మానసిక సమస్యలూ వారికి ఆటంకాలు కావు.
లోకంలోని యావన్నతాలలోని భగవదనుభూతి పొందిన మహాత్ములు యీ కోవకు చెందుతారు.
కాని వీరు అత్యల్ప సంఖ్యాకులే.
    రెండవ కోవకు అత్యధిక సంఖ్యాకులు చెందుతారు.
దీర్ఘకాలిక పోరాటాలను, వాటి పర్యవసానంగా ఏర్పడే శారీరక మానసిక సమస్యలను భరించే సంకల్పశక్తి వీరిలో మృగ్యం.
ఈ సాధారణ జీవితం చాలదు, ఉన్నత జీవితం గడపాలి అన్న ఓ సామాన్య భావన వీరిలో ఉంటుంది.
కాని అలాంటి జీవితాన్ని తమ లక్ష్యంగా చేసుకోవడం వీరితరం కాదు.
వీరి విషయంలో సామాన్యమైన ఒక జీవిత ప్రణాళిక ఉండాలి.
ఉన్నత పారమార్ధిక లక్ష్యంగా దేహ్యరోగ్యానికీ, ఇతర లౌకిక విషయాలకూ దాన్లో తగినచోటు కల్పింపబడాలి.
    శారీరక-మానసిక చేరిక మనిషి మనిషికీ విభిన్నంగా ఉంటుంది.
కొందరికి మనస్సులో ఏం జరిగినా అది పెద్దగా బాధించని మేరకు శరీరం దార్ద్యవంతమై వుంటుంది.
మనోవేదనలు, ప్రగాఢ భావోద్వేగాలు ఇట్టే దాన్ని బాధిస్తాయి.
బుద్ధిజీవులు, పారమార్ధిక సాధకులలో పలువులు ఈ రెండవ కోవకు చెందినవారుగా ఉంటారు.
దేన్ని కఠోరంగా చేసినా దేహారోగ్యం పాడయ్యెది వీరికే.
‘దేహరోగ్యాన్ని పాడుచేసుకోకుండా ఇంద్రియాతీతులం కావడం ఎలా అన్నదే మనం నేర్చుకోవలసింది’ అన్నారు స్వామి వివేకానంద.
సంపూర్ణ ఆరోగ్యం కొరకు పది అంశాలు చర్చిద్దాం.
1.
శరీరాన్ని ప్రేమించాలి :
    మనం ఈ ప్రపంచంలో దేన్ని సాధింపగోరినా, అందుకు ప్రధానమైన పరికరము దేహం, అందుచేత దాన్ని మనం పరిపోషించి, పరిరక్షించాలి.
అంటే, దేహాన్ని మనం అభిమానించా లన్నమాట.
ఒక వ్యక్తి ఎక్కువగా అభిమానించేది తన దేహాన్నే అయినప్పుడు దీన్లో కొత్తగా అభిమానించడానికి ఏముందని చెప్పాలనిపిస్తుంది.
కాని ఇది నిజం కాదు.
మనం దేహాన్ని అభిమానించడం లేదు.
కాస్త యోచించి చూడండి.
    నాలుక చుర్రుమంటున్నా, కళ్ళనుండి నీళ్ళు స్రవిస్తూన్నా కారం తింటాం.
కళ్ళలో నీళ్ళు స్రవిస్తూన్నాయంటే శరీరం బాధను అనుభవిస్తున్నదనే కదా అర్ధం.
దేహాన్ని ప్రేమించేవాడు చేసే పనా ఇది?
అమిత పులుపు తీపి, ఉప్పు పదార్ధలను తిని కడుపును ఇతర ప్రధాన అవయవాలను పాడుచేసుకోవడం శరీరాన్ని ప్రేమించడం అవుతుందా?
మాదక ద్రవ్యాలను, మత్తు పానీయాలను సేవిస్తూ, ఆ దురభ్యాసాలకు బానిస అయిన వ్యక్తి దేహం ఏలా విల విల్లాడిపోతుంది!
ఇది దేహాభిమాని చేసే పనేనా?
    దీన్ని బట్టి చూస్తే నిజానికి మనం దేహాన్ని అభిమానించడం లేదని తేెలుతోంది.
మనం దేహాన్ని అభిమానిస్తే ఖచ్చితంగా మన జీవితానికి సానుకూలంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం దేహాన్ని అభిమానిద్దాం.
దేహానికంటూ ఒక ప్రత్యేక జీవితం ఉంది : మానవ శరీరంలోని ప్రతి కణానికి (సెల్) జీవం ఉంది, మన దేహంలోని ప్రతి కణమూ మనలాంటి మరొకరిని ఉత్పన్నంచేసే సమర్ధతను కలిగి ఉందని నేటి విజ్ఞానం చెప్పుతుంది.
ఆనాడే బుషులు మనషిలో ఐదు భాగాలున్నాయి అని చెప్పినారు.
ఈ ఐదు కలిసిందే మనిషి అని వారి భావన.
1) అన్నమయకోశం ఆత్మ – శరీరం,     2) ప్రాణమయకోశ ఆత్మ – ప్రాణం లేక జీవం
2) మనోమయ కోశ ఆత్మ – మనస్సు,     4) విజ్ఞానమయకోశ ఆత్మ – బుద్ధి
5) ఆనందమయకోశ ఆత్మ – ఆత్మ.
    ఇక్కడ మన బుషులు శరీరాన్ని సైతం ఒక ఆత్మగా పరిగణించడం గమనించాలి.
శరీరానికి కంటూ ఒక ప్రత్యేక జీవితం ఉంది.
దానిని బుషులు గమనించారు.
మనం గ్రహించినపుడు దానిని సులువుగా ఉపయోగించవచ్చు.
జీవితాన్ని  సానుకూలముగా ఒక పరికరంగా సులభంగా వినియోగించవచ్చు.
 
దేహమే ఒక దేవాలయం : మానవ దేహాన్ని నమూనాగా తీసుకునే మన దేవాలయాలు సైతం నిర్మింపబడ్డాయి.
దేహం దేవాలయం అయితే లోపల దెవుడెవరు?
మనమే.
ఈ ‘మనం’ అనేదాన్ని మరింత చక్కగా అవగతం చేసుకోవాలి.
‘మనం’ అని చెబుతున్నప్పుడు దేన్ని సూచిస్తున్నాం?
కాస్త యోచించి చూస్తే మనలో ఇద్దరు వ్యక్తులు ఉండడం గ్రహించగలం.
ఒకడు సజ్జనుడుగా, మరోకడు దుర్జనుడుగా కనిపిస్తాడు.
ఒకడు మంచి, మరొకడు చెడు అలా చేశాక దాన్ని సమర్ధిస్తూ మనలను సతతం చెడుదారిలో పంప ప్రయత్నిస్తూ వుంటాడు.
దీనినే భగద్గీత మనలో ఇద్దరు వ్యక్తులు ఉన్నారు అని తెల్పింది.
ఈ ఇద్దరి మధ్య సమరస్యం లోపించినపుడే సమస్య తలెత్తుతుంది.
కనుక దుర్జనుడిగా కానవచ్చే మనలోని విభాగాన్ని పరిశుద్దపరచి, మంచి విభాగంతో జతపరచాలి.
పూజ, జపం, ధ్యానం, శాస్త్రాల అధ్యయణం చేయడం, బోధించడం, పెద్దల బాటలో జీవించడం,  ఇతరులకు సేవచేయడం, ఇతర ప్రాణులకు మంచి చేయడం వంటి ఆధ్యాత్మిక సాధనలు అనుష్టిండం.
వీటిని స్మరించడం ద్వారా మన దేహం దివ్యత్వం సంతరించుకొంటుంది.
మన శరీరానికంటూ రెండు శక్తులున్నాయి : ఈ శక్తులను వినియోగించుకోవాలి.
1) నవీన శక్తి : ప్రతి ఏటా మనం దేహయం యావత్తు ఒకసారి నవీకరణ చెందుతుంది.
అంటే సంవత్సరానికొకసారి మనం ఒక నూతన దేహాన్ని పొందుతాం.
పాత కణాలు నశించి వాట స్ధానంలో కొత్త కణాలు వస్తాయి.
ఎముకలలో గాయం ఏర్పడితే అవి మళ్ళీ పెరగడం మనకు తెలిసిన విషయమే అంటే మన దేహం నవీకరణ చెందుతుంది.
మనం సంకల్పిస్తే మన శరీరాన్ని నవీకరించుకోవచ్చు.
మన మౌలిక స్వభావాలను, జీవిత విధానాన్ని మార్చుకోవడం ద్వారా ఒక ఆరోగ్యవంతమైన దేహాన్ని మనం సంతరించుకోవచ్చు.
2) వ్యాధినిరోధక శక్తి : మన శరీరమూ, దాని వివిధ శక్తులు ఏ రకంగా పనిచేస్తాయో, లోపల ఏఏ రసాయనిక మార్పులు జరుగుతాయో గ్రహించిన వ్యక్తికి జీవితపు ప్రతి క్షణమూ ఒక అద్భుతమే.
ఆ అద్భుత్శక్తులలో ఒకటే వ్యాధినిరోధక శక్తి.
మానవదేహంలోని వ్యాధి నిరోధక శక్తి ప్రపంచపు అద్భుతాలలో ఒకటి.
ఈ నిరోధక శక్తి నలుగురు సైనికిలు ఉన్నారు.
రెండు – రక్తంలోని రెండు విధాలైన తెల్లకణాలు, రెండు విధాలైన రసాయన పదార్ధాలు, అంటే ప్రోటీనులు.
ఒక వ్యాధి మన దేహంలో ప్రవేశిస్తే ఈ నలుగులు సైనికులు అప్రమత్తులవుతారు.
ఈ నలుగురు ఆ వ్యాధిక్రిమిని ఎదుర్కొంటారు.
    ఇటువంటి వ్యాధి నిరోధక శక్తి శరీరానికంటూ ప్రత్యేకంగా ఉండడం చేత చిన్న విషయాలకై మందుమాకులకోసం పరుగెత్తరాదు.
కాస్త ఓర్పువహిస్తే అనేక సందర్భాలలో పలు వ్యాధలు వాటంత అవే నయమవడం చూడవచ్చు.
ఈ విషయం కాస్త వివేకంతో వ్యవహరించండ అవశ్యకమై ఉంది.
    బాహ్య పరిశుభ్రతకూడ ఎంతో ఆవశ్యకం స్నానాలదుల వంటి వాటిలో శ్రద్ధ వహించాలి.
అన్నిటికంటే ముఖ్యం మన శరీరారోగ్యానికి మనమే బాధ్యులం అని గ్రహించాలి.
వైద్యుని బాధ్యత కాదు.
రోగగ్రస్తుడవడానికి రోగియే బాధ్యుడు, దానినుండి బయటపడడానికి అతడే బాధ్యుడు.
2.
శరీరంతో కలసిమెలసి జీవించాలి :
    శరీరనికంటూ ఒక ప్రత్యేక జీవితం ఉంది, ప్రత్యేక శక్తి ఉంది, అది దివ్యమైనదని తెలుసకొన్నాం.
మన ఆరోగ్య జీవితాము సానుకూలంగా వుండాలంటే కలిసిమెలసి జీవించడం మనం నేర్చుకోవాలి.
ఇందుకు మనకు రెండు సత్యాలు సహకరిస్తాయి.
    ఒకటి పురాతన సత్యం.
ఆయుర్వేదం 2500 సం|| పూర్వపు చికిత్సాపద్దతి లో వాతం, పిత్తం, కఫం అనే మూడు విషయలు మానవ శరీరంలో మూడు విషయాలు మానవ శరీరంలో పనిచేస్తున్నట్లు ఆయుర్వేద నిపుణలు చెబుతారు.
ఇవి ప్రతి ఒక్కటీ ప్రత్యేకమైన లక్షణాలు గలవి.
ఇవి మూడు సమతౌల్యంలో ఉన్నంతవరకు మనిషి ఆరోగ్యవంతుడుగా ఉంటాడు.
సమతౌల్యానికి భంగం వాటిలినప్పుడు వ్యాధిగ్రస్తుడవుతాడు.
ప్రతి మానవ దేహంలో ఏదో ఒకటి ఆధిపత్యం చలాయిస్తుంది.
దీన్ని అవగతం చేసుకొంటే శరీరానికి తగ్గ ఆహరం ఎంచుకోవడాని, వ్యాధిగ్రస్తమైనప్పుడు తగిన చికిత్స చేయడానికి సులువుగా ఉంటుంది.
    రెండవది సత్యం.
మన శరీరం ఒక ప్రత్యేకమైన గడియారం ప్రకారం పనిచేస్తుందని పాశ్చాత్య విజ్ఞానం తెలుపుతోంది.
ఒక రోజును 24 గంటలుగా విభజించి, అందుకు తగ్గట్లుగా మనం మన జీవిత విధానాన్ని మలచుకోవడం తెలసిన సంగతే.
కాని మనలోపల గడియారం పనిచేస్తూ ఉంది.
అందుకు తగ్గట్లుగా జీవన సరళిని మలచుకొన్నప్పుడు సంపూర్ణ ఆరోగ్యం సానుకూలమవుతుంది.
    ఒక రోజుకు 24 గంటల సమయమని అందరి విషయంలోను చెప్పలేం.
ఒక రోజు కొందరికి 25 గంటల సేపు, కొందరికి 36 గంటల సేపు మరి కొందరికి 36 గంటల సేపు మరి కొందరికి 48 గంటల సేపు అయి ఉండవచ్చు.
ఆశ్చర్యకరంగా ఉన్నా ఇది నిజం.
ముఖ్యమైన పనులు చేస్తున్నపుడు ఈ శరీర గడియారాన్ని జ్ఞప్తిలో ఉంచుకొని చేస్తే చక్కగా పనిచేయవచ్చు.
దీనికి తగట్లు మన జీవితాన్ని రూపొందిచుకోవడం ఆవశ్యకం.
3.
ఆహారానికి కృతజ్ఞత తెలుపాలి
    మనం దేన్ని తింటున్నాం అన్నదానికంటే దాన్ని ఎలా తింటున్నాం.
అన్నదే ప్రధానం.
మాంసాహారమైనా ప్రకృత దానికంటూ కొన్ని లక్షణాలను ఇచ్చివుంది.
వాటిని ఎరిగి, అది మనకు అవసరమూ అన్న సంగతి విచేచించి, ఆ లక్షణం చెడకుండా దాన్ని భుజించడమే ప్రధానం.
    శరీరానికి కావలసిన శక్తి ఆహారం నుండే లభిస్తుంది.
అందుచేత ఆరోగ్యానికి మొదటి మెట్టు ఆహార నియమం.
సమస్త ప్రాణుల అవిర్భావానికి మునుపే ఆహరము ఉద్భవించింది.
మన వ్యాధులలో సగపాలు ఆహారనియమం కొరవడిన కారణంగా సంక్రమించే అని రూఢిగా చెప్పవచ్చు.
ఆహార నియమం పాటించడం ద్వారా పూరిత& శరీరాన్ని నియంత్రించవచ్చు.
నియమం అన్నప్పుడు ఆహార విలువ, పరిమాణం రెంటినీ పరిగణించాలి.
మనం ఎంత తింటున్నాం అన్నది కాదు ప్రశ్న.
మనం తింటున్న ఆహారంలో ఎంత పాలు మన శరీరానికి అవసరమైన శక్తిగా మారుతున్నది.
మన జీవితానికి అవసరమైన మూలాంశం అవుతున్నది అన్నదే చూడాలి.
మనం తినే ఆహారం అతిస్వల్ప పరిమాణమే మన పోషణకు ఉపయోగపడుతుంది.
తక్కిన భాగమంథా వృధా అవుతుంది.
శక్తిని వ్యర్ధం చేస్తుంది.
అని ఎన్నో ఎళ్లకు మునుపు సర్‌ విలియమ్‌ ఆస్లర్‌ సూచించి ఉన్నారు.
1) అన్నం న నింద్యాత్‌ – ఆహారం నిందించకు.
ప్రకృతి మనకు ప్రసాదించే ఆహారం అన్ని రకాల పుష్టికరమైనదై ఉంది.
దాన్ని అతిగా ఉడకబెట్టడం, నూనె మసాలా వంటి వాటిని మితిమీరి చేర్చడంవంటి కారణాల వలన ఆహారపు సహజత్వం చెడిపోతుంది.
ఆహారాన్ని నిందించడం అని దీన్నే అంటారు.
2) అన్నం న పరిచకక్షుత – ఆహారాన్ని ద్వేషించకు.
3) అన్నం బహుకుర్వీత – అధికంగా ఆహారం ఉత్పత్తి చెయ్యి.
4) న  కంచన వసతౌ ప్రత్యాచక్షీత: అతిథులు ఆహారం స్వీకరించకుండా వెళ్ళిపోయేలా మెలగవద్దు.
ఆహారం భుజించడాన్ని ఒక పవిత్ర కార్యంగా పరిగణించాలి.
హైందవ కుటుంబంలో ఆహారం ముందుగా భగవంతునికి అర్పించి, తరువాత ప్రసాదంగా స్వీకరిస్తారు.
ఈ విధివిహితాలను విశ్వసించకపోయినా, ప్రశాంతంగా అనుభూతి పూర్వకంగా భూజించడం ద్వారా తినడాన్ని ఒక కళగా చేయవచ్చు.
ఆహారానికి కృతజ్ఞత తెలుపు అంటున్నారు – స్వామి వివేకానంద.
4.
గాఢంగా నిద్రించాలి : 
    నిద్రలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి.
1) కలత నిద్ర (స్వప్న స్ధితి), 2) కళ్లు మూసిన నిద్ర (గాఢ నిద్ర).
ఈ ఆవిష్కరణలు నిద్ర స్వభావం, జీవితంలో నిద్రకున్న స్ధానం వంటి క్రొత్త పరిమాణాలను వెల్లడించాయి.
    వయస్సులో ఉన్న వ్యక్తికి ఆరు గంటలసేపు నిద్ర చాలు మనం సామాన్యంగా నిద్ర అని పేర్కొనే ఆ వేళలో పైన చెప్పిన రెండు స్ధితులలో మారిమారి సంచరిస్తాం.
కళ్ళుమూసిన నిద్రస్థితిలో మన శరీరం, మనస్సు రెండు విశ్రాంతి పొందుతాయి.
కలత నిద్రలో మనస్సు విశ్రాంతి పొందకుండడమే కాక, ఆ వేళలో మెదడు తీవ్రమైన కార్యకలాపంలో పాల్గొంటుంది.
అది నానారకాల ఉద్వేగాలకు, కాంక్షలకు కాలువగా మారుతుందంటారు.
విజ్ఞానులు.
ఈ ఒక్క కాలువ లేకుంటే అనేకులు పిచ్చి స్థితిలోకి త్రోయబడి ఉండే వారు.
మనస్సు ఈ స్థితిలో, అంటే కలద నిద్రలో ఉన్నప్పుడు మనం మేల్కోవడం జరిగితే నిద్రను ఒక విశ్రాంతిగా బావించలేం.
అంటే నిద్ర లేచిన పిదప కూడ నిద్ర కలద ఉంటూనే ఉంటుంది.
విశ్రాంతి తీసుకున్నామన్న భావన ఉండదు.
పై రెండు నిద్రలు, ఏ విరామంలో మనం వీటిలో సంచరిస్తున్నామనీ సృష్టంగా తెలుసుకోవాలి.
    మంచి పుస్తకాలు చదవడం, ప్రశాంతమైన పాటలను వినడం, లేకుంటే మంద్రస్వరంళో పాడడం, ధ్యానం చేయడం వంటి అభ్యాసాలు తప్పనిసరి.
వీటి మూలంగా మనస్సు ఒక ప్రశాంత స్ధితిని సంతరించుకొన్నాక నిద్రించాలి.
5.
శరీరానికి తగిన వ్యాయామం అవసరం :
    శరీరపు వ్యాదినిరోధక శక్తి పెంపొందడానికి వ్యాయామం దోహదం చేస్తుంది.
మనస్సు కార్యకలాపాలలో వ్యాయామం అధికపాలు వహిస్తుంది.
మానసికంగా కుంగిపోవడం, మానసిక ఉద్రిక్తత వంటి అనేక మానసిక సమస్యలు శారీరక వ్యాయం మారు ఔషధంగా పనిచేస్తుందని  నేటి పరిశోధనలు వెల్లడిస్తున్నాయి.
అత్యధిక శక్తి వ్యాయామం మూలంగా బహిర్గమతమవుతుందని.
ఇది పావన జీవితానికి, మెదడును చల్లబరడానికి దోహదం చేస్తుంది.
సామాన్య ఆహారం, విశ్రాంతి ఉన్నవారికి సాధారణమైన శరీర వ్యాయామం సరిపోతుంది.
ఈ వ్యాయామం వలన రక్త ప్రసరణ సక్రమంగా జరుగుతుంది.
6.
సముచిత విశ్రాంతి అవసరం :
సామాన్య జవితంలో నిద్రే తగినంత విశ్రాంతిని ఇస్తుంది.
దానికంటూ ప్రత్యేకంగా విశ్రాంతి అవసరం లేదు.
కాని నేటి జీవితం నిద్రతో మాత్రం సరిపెట్టుకోగలిగిందిగా లేదు.
అందుచేత మానసిక ఒత్తిడితో నిద్రకుపక్రమిస్తాం, పూర్తి విశ్రాంతి నివ్వని కలత నిద్రలో పొర్లాడుతాం, మళ్ళీ అదే మానసిక ఒత్తిడితో మేల్కొంటాం.
ఇట్లా జరుగుతూవుంటే శారీరక – మానసిక సంబంధిత అనేక వ్యాధులను మనం ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
అందుచేత విశ్రాంతి అన్నది ఎంతో ఆవశ్యకమైనది.
జీవితంలో మానసిక ఒత్తిడీ ఏదీ లేకుండా సరమైన జీవితం గడిపే వ్యక్తి దేన్నీ సాధించలేడు.
జీవితంలో ఏదో ఒకటి సాధించగోరే వ్యక్తి మానసిక ఒత్తిడి వంటి వాటిని ఎదుర్కొనే తీరాలి.
అతడు గట్టిగా పనిచేయాలి.
ఎన్నో సమస్యలను ఎదుర్కొనాలి.
రకరకాల మనుషులతో మెలగవలసివస్తుంది.
ఇది తప్పని సరిగా మానసిక వత్తిడని సంక్రమింపజేస్తుంది.
మానసిక ఒత్తిడిని తప్పించుకోవడానికి ఎన్నో యోగాభ్యాసాలు ఉన్నాయి.
1) పడుకొని విశ్రాంతి కాకుండా శరీర కదలికలు, కొన్ని వ్యాయామాలు ఉన్నాయి.
సంకోచించిన కండరాలను సరళీకృతం చేయు వ్యాయామాలు తప్పక అవసరం.
యోగాభ్యాసంలో ఆసనాలు ఎంతో సహయం చేస్తాయి ఈ మానసిక వత్తిడిని తగ్గించడానికి.
2) ప్రతి ఒక్కరికి శరీరంలో కొన్ని భాగాలు మానసిక ఒత్తిడికి గురి అవుతున్నారు.
కొందరికి, ఉదరం, గుండె ఇలా ఎన్నో స్ధానాలు.
ఆ స్ధానాలకు సంబంధించిన శరీర వ్యాయామాలు చేస్తే అవి ఆ స్ధానాలను చక్కదిద్ది మానసిక ఒత్తిడిని తగ్గింప ఎంతో దోహదం చేస్తాయి.
3) వీటన్నిటి కంటే చక్కని విశ్రాంతినిచ్చేది శ్వాస అభ్యాసం.
శ్వాస అభ్యాసం అంటే శ్వాస గాఢంగా పీల్చడం, ఎంతవరకు శ్వాసను లోపలికి పీల్చగలమో అంత లోపలికి పీల్చాలి.
పిదప శ్వాసను లోపలే నిలుపుకోక మెల్లగా బయటకు వదలాలి.
ఇది మనస్సుకు శరీరానికి ఎంతో విశ్రాంతి నిస్తుంది.
ప్రయాణం చేస్తున్నపుడు, ఆఫీసులలో పనిచేస్తున్నపుడు, ఇతరులతో మాట్లాడుతున్నపుడు ఎప్పుడు పడితే అప్పుడు దీన్ని చేయవచ్చు.
    మానసిక ఒత్తిడి కారణంగా సంక్రమిస్తే తలనొప్పి, కడుపు నొప్పి, మోకాళ్ళ నొప్పి వంటి అనేక రుగ్మతులను ఈ సరళ అభ్యాసం నయం చేయగలదు.
మందు మాకుల కంటే ఇది సులభ చికిత్స.
7.మానసిక ఆటంకాలను తొలగించాలి :
 సామాన్యంగా జీవితం అని మనం అంటున్నపుడు మనలను మాత్రమే పరిగణించుకొంటూ, మించిపోతే మన చుట్టూ వున్న ఒకరిద్దరు, మన కుటుంబం అనే మేరకే మన పరిధిని విస్తరిస్తాం.
మన చుట్టూ ఒక ప్రపంచం ఉంది, దాన్లో నానారకాల జీవితాలు అత్యంత వేగంతో పరుగిడుతున్నాయన్న విషయం గుర్తించం.
మనం ప్రపంచ శక్తుల వలన బాధకు లోనవుతున్నాం.
ప్రపంచ శక్తులు మన వలన బాధింపబడుతున్నాయి.
ప్రపంచాన్ని నడిపించే శక్తినే ప్రాణం అంటున్నాం.
ఈ ప్రాణం మనలో ప్రవేశించి, సంచరించి బయటకు రావడంలో ఆటంకం ఏర్పడినప్పుడే మనం వ్యాధి గ్రస్తులమవుతున్నాం.
మన గత కాల కర్మల సంస్కారాలు, అనుభవాలు.
వీటిలో అత్యథిక పాలు బాల్యావస్థలోను, యవ్వనంలోను జరిగిన సంఘటనులు ముద్రలు వీటిలో నిమ్నతర సంఘటనల ముద్రలు కూడ ఉండవచ్చు.
ఈ మానసిక ఆటంకాలు వీటిని ఎదుర్కొని తొలగించుకోవాలి.
వీటిని ఎదుర్కొక మనం జీవితాన్ని చక్కదిద్దుకోవడమన్నది సాధ్యంకాని పని.
తీవ్ర ప్రార్ధన చేయడం ద్వారా మనసిక ఆటంకాలను తొలగించుకోవచ్చు.
చేదించజాలని అడ్డంకులన్నింటిని చొచ్చుకుపోగలది భగవత్కృప.
8.చైతన్యతను వికసింపజేయాలి :
జీవితం అన్నది ఒక మహా చైతన్యశక్తి ప్రవాహం.
ప్రతి ఒక్కరిలోనూ అన్నమయ, ప్రాణమయ అంటూ ఐదు కోశాలు పైన చెప్పుకున్నాం.
ఈ ఐదు కోశాలకు ఆధారంగా విరాజిల్లుతున్నది.
ఈ ఐదు కోశాలను ఒక చక్రంగాను, ఆత్మను అవి కలిసే కేంద్రంగాను పనిచేస్తాయి.
ఈ ఆత్మ సంకల్పమనే మహాశక్తితో ఈ ఐదు కోశాలను, అక్కడ గెంతుతూన్న ప్రాణం వర్తనను నియంత్రిస్తుంది.
సామాన్యంగా ఈ సంకల్పం మనలో పవిత్రంగా ఉండదు.
అది పవిత్రమై రూపుదిద్దుకున్నప్పుడు మన వల ఈ ఐదు కోశాలను నియంత్రింప వీలవుతుంది.
మనం కోరిన కోశంలోకి కోరినట్టే ప్రాణాన్ని పంప మన వలన సాధ్యమౌతుంది.
ఈ చైతన్య శక్తి ప్రవాహం మన రుగ్మతులను నివారించి మనలో నూతన శక్తిని ఆహ్లాదాన్ని నింపుతుంది.
ఇది అందరి వల్లా సాధ్యమయ్యే పని కాదు.
అనేక ఆధ్యాత్మిక సాధనలు అనుష్టించిన యోగులు మాత్రమే దీన్ని చేయగలరు.
కాని మనం ప్రయత్నిస్తే మనం అందరమూ ఒక రకమైన అంతరిక నిఘూ స్థితిని పొందగలం.
ఈ స్థితిని పొందడమే ‘చైతన్యాన్ని వికసింపచేయడం’.
9.ఆత్మచేతనతో జీవించాలి :
సామాన్యంగా మన జీవిత విధానం, అంగడి వీధిలో నడిచిపోతున్న ఒక దున్నపోతు స్థితిని పోలి ఉంది.
ఆ అంగడి వీధిలో ఏవేవో కార్యకలాపాలు జరగుతుంటాయి.
కాని ఆ దున్నపోతుకు దాన్ని గురించిన ఎలాటి స్పృహ ఉండదు.
అట్లే మనమూ మన చుట్టూ ఈ ప్రపంచంలో జరుగుతూన్న దేన్ని గురించీ పట్టించుకోక ఏదో ఒక శక్తి మనలను యీడ్చుకుపోయే బాటలో వెళుతున్నాం.
ఇలా కాక, మన జీవితాన్ని మనం క్రమశిక్షణలోకి తీసుకరావచ్చు.
ఇందుకు విపస్సనం వంటి ఎన్నో మార్గాలున్నాయి.
అతి శ్రేష్టమైన మార్గం ధ్యానం.
ధ్యానం ద్వారా మనస్సును క్రమబద్దం చేసి, వ్యాధిగ్రస్తమైన చోట దాన్ని పరపినప్పుడు వాతం, కడుపుకు సంబంధించిన రుగ్మతల వంటి వాటినే నివారించవచ్చు.
10.ప్రపంచ ప్రాణంతో సంసర్గం లేక ప్రార్ధనం అవసరం :
ప్రార్ధన ద్వారా తమ సమస్యలన్నింటిని పరిష్కరించుకోవచ్చు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా నిండివున్న ప్రాణంతో మనం కలిగించుకొనే సంసర్గమే అది.
శక్తి గనియైన దానితో మనం సంసర్గం పెట్టుకొన్నప్పుడు అది మనలో నిండి మనకు అవసరమైన అన్నిటినీ చేస్తుందిచ అధిగమించలేని అవరోధాల నన్నింటిని అధిగమించి మన పొందవలసిన దాన్ని ప్రాప్తింప చేస్తుంది.
ఈ విధంగా దేహారోగ్యం, ఐశ్వర్యం, ప్రశాంతత అన్నిటినీ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా వేలాది మంది జనం ప్రార్ధన ద్వారా పొందుతున్నారు.
 ఈ పది అంశాలన్నీ చూడాగనే మొదట్లో విస్తుపోతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
అందునా కాస్త వయస్సు మీరిన పిదప ప్రారంభిచేవారికి ఇది ఎంతో కఠినమైనదనడంలో సందేహం లేదు.
 సాధించలేనిదంటూ ఏదీ ఈ లోకంలో లేదు.
ప్రశ్న ఏమిటంటే మనకు కావాలా కాదా అన్నదే.
కావాలంటే మనం సంపూర్ణ ఆరోగ్యం పొందే తీరుతాం.
మేలుకోలు (తెల్లవారుజామున) : 
ఆరోగ్యవంతుడైన మనిషి తన ఆయుర్ధాయాన్ని కాపాడుకొనటానికిగాను బ్రహ్మ ముహూర్తములో అనగా తెల్లవారుజామునే లేవాలి.
వెంటనే పాపపరిహారార్ధమై దైవ ప్రార్ధన చేసుకోవాలి.
లేచిన వెంటనే అద్ధంలో తన ముఖాన్ని చూచుకోవడం మంగళ కరమైనది.
కాంతిన పుష్టిని, బలాన్ని ఆయుర్వృద్ధిని కలిగిస్తుంది.
కాంతిని పుష్టిని, బలాన్ని ఆయుర్వృద్ధిని కలిసిస్తుంది.
సూర్యుడు ఉదయించుటకు ముందు కాలమును బ్రహ్మ ముహూర్తమని పేరు.
బ్రహ్మ శబ్దము జ్ఞానమును జెప్పుచున్నది.
జ్ఞాన స్వరూపియగు భగవంతుని ప్రార్ధించుటకు యుక్తమైన కాలగుట చేతను, జ్ఞానాభివృద్ధిని జేసుకొనుటకు తగిన కాలమగుట చేతను ఈ కాలమును బ్రహ్మముహూర్తమనబడుచున్నది.
తెల్లవారుజామునే లేచి చదవలెయును నార్యోక్తి లోని రహస్యము ఇదే.
తెల్లవారుజాముననే సుమారు ఇరువై ఔన్సుల చన్నీళ్ళు త్రాగు మనిషి వ్యాధి, ముసలితనం లేకుండా నూరేళ్ళకు పైగా జీవిస్తాడు.
దీని వలన చాలా రోజులగ బాధించు మలబంధం గూడ పోతుంది.
తెల్లవారుజాముననే మల విసర్జం చేస్తే ఆయుర్దాయం పెరుగుతుంది, ప్రేగులరవడం, కడుపుబ్బరించడం, కడుపు బరువుగ తోచడం వుండదు.
మల మూత్రాలను విసర్జింఛాలని సూచన కలిగినపుడే వాటిని విసర్జించాలి.
మౌనంగాను, ఒళ్ళంతా మూసుకుని అదే మనస్సతో మలమూత్రాలని విసర్జించాలి.
మల మూత్రాల వేగం కలిగినపుడు వాటిని విసర్జించకుండా యుండరాదు.
మల మూత్రాల వేగం రానప్పుడు వాటిని బలవంతంగా విసర్జించరాదు.
ముక్కి ముక్కి మల విసర్జ చేయుట వలన తలనొప్పి, నరముల బలహీనత, రొమ్మునొప్పి, మూల వ్యాధి మొదలగు రోగములు కలుగవచ్చును.
స్నానం : చన్నీళ్ళ స్నాం మంట, బడలిక, చెమట, దురద, దాహం పొగొడ్తుంది.
గుండెకు మంచిది.
మురికిని, సోమరితనాన్ని, పాపాన్ని హరిస్తుంది.
సంతోషాన్ని, ఇంద్రియాలకు చురుకుతనాన్ని ఇస్తుంది.
మగతనాన్ని పెంచుతుంది, ఆకలి కలిగిస్తుంది.
వేడి నీళ్ళతో మెడవరకు మాత్రమే స్నానం చేస్తే శరీరమంతా బలం వస్తుంది.
తలస్నాం చేస్తే తల వెంట్రుకలకు, కండ్లకు బలం తగ్గుతుంది.
భోజనం : మనిషి ఉదయం, రాత్రి రెండుసార్లే భోంచేయాలి.
మధ్యలో భోంచేయరాదు.
ఉదయం భోజనము తొమ్మిది గంటలలకులోగా చేయరాదు.
పన్నెండు గంటల తర్వాత చేయరాదు.
రాత్రి భోజనాన్ని తొమ్మిది గంటలలోగా చేయ్యాలి.
తోచినపుడల్లా ఆహారాన్ని తీసుకోవడం వల్ల ఆహారాన్ని జీర్ణం చేసే అవయవాలకు విశ్రాంతి దొరకనందున అవి బలహీనతను చెందుటచేత జీర్ణాశయ సంబంధమైన వ్యాధులు కలిగేందుకు అవకాశం కలుగుతుంది.
భోజనం చేయదగిన కాలంలోనే చేయాలి.
తనకు సరిపడుట్టిదీ శుభ్రమైనట్టిదీ, నెయ్యిలాంటి క్రొవ్వు పదార్ధం కలిసిందీ, కొంచెం పలుచగా వుండేదీ అగు ఆహారాన్నే తినాలి.
మరీ చల్లారి పోయిందీ, తేలికగా జీర్ణం కానిదీ అగు ఆహారాలను తినరాదు.
తీపి కొంచెం ఎక్కువగా నుండి అరురసాలూ కలిసిన ఆహారాన్నే తినాలి.
మిక్కిలి త్వరత్వరగానూ భోంచేయరాదు.
మిక్కిలి మెల్లగానూ భోంచేయకూడదు.
స్నానం చేసిన తర్వాతే, ఆకలెత్తిన పిదపే భోంచేయాలి.
కాళ్ళు చేతులు కడుకునే, ఏకాంతంలోనే భోంచేయాలి.
ఆహార పదార్దాన్ని దేన్నీ దూషించకుండా, మౌనంగా తనకు ఇష్టమైనదాన్ని, ఇష్టమైనవారితో కూడా ఇష్టమైన వారు వడ్డించగా భోంచేయాలి.
కడుపు యొక్క నాలుగింట రెండు భాగాలను అన్నం మొదలగు గట్టి ఆహా పదార్ధాలతో నింపాలి.
మూడవ భాగాన్ని నీళ్ళు మొదలగు ద్రవ పదార్ధాలతో నింపాలి.
నాల్గవ భాగాన్ని వాయువు మొదలగు దోషాలకు తావుగా విడిచి పెట్టాలి.
తడి కాళ్ళతోనే భోజనం చేయ్యాలి.
దీర్ఘ జీవితాన్ని పొందుతాడు.
పొడి కాళ్ళతో నే నిద్రించాలి.
భోజనం చేసేటప్పుడు మనస్సుకు మంగళకరమైన వస్తువులు మాత్రమే చూడాలి.
దీని వలన అర్ధాయువు, ధర్మం పెరుగుతుంది.
పగటి నిద్ర : వేసవి కాలములో తప్ప మిగిలిన రోఉలలో పగలు నిద్రపోవుట వలన శ్లేష్మపిత్తాలు పెరుగుతాయి.
కాబట్టి ఎండాకాలంలో తప్ప మిగతా రోజులలో పగలు నిద్రపోకూడదు.
వూబ శరీరం కలవాళ్ళూ, ప్రతి రోజూ నెయ్యి మొదలగు వానిని ఎక్కువగా పుచ్చుకొనేవారూ, కఫ శరీరం కలవారూ, కఫసంబంధమైన రోగాలు కలవారూ, వీర్యహీన విషంతో బాధపడేవారూ ఎప్పుడూ పగలు నిద్ర పోకూడదు.
పగలు నిద్ర పోవటం వలన పాండురోగము తలనొప్పి, తిమ్మిరి, శరీరం బరువుగా తోచుట, ఒళ్ళు నొప్పి, ఆకలి, లేకుండుట రొమ్ము నందు నెయ్యి వంటి జిడ్డు పదార్ధము పూసినట్లుండుట, వాపు, అరచి, డోకువచ్చునట్లుండుట, పడిశెము, అరతలనొప్పి, దద్దులు, తలలో చుండు, కురుపులు, దురద, సోమరితనం, దగ్గు, గొంతుకు సంబంధించిన రోగాలు సంభవిస్తాయి.
ధూమపానం మానేయడం అనేది స్వీయ రక్షణ యొక్క ఒక రూపం.
పర్యవేక్షణస్టాప్లైట్ అనేది ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందం మరియు రోగి రూపొందించిన రోగి యొక్క దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం యొక్క రోజువారీ చికిత్స కోసం ఒక కార్యాచరణ ప్రణాళిక.
ఇది సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను వర్గీకరించడం ద్వారా మరియు ప్రతి సెట్కు తగిన చర్యలను నిర్ణయించడం ద్వారా నిర్ణయం తీసుకోవడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.
ఇది సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను మూడు జోన్లుగా విభజిస్తుంది:స్వీయ సంరక్షణను ప్రభావితం చేసే అనేక అంశాలు ఉన్నాయి.
ఈ కారకాలను వ్యక్తిగత కారకాలుగా (ఉదా, వ్యక్తి, సమస్య మరియు పర్యావరణం), బాహ్య కారకాలు మరియు ప్రక్రియలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
స్వీయ-సంరక్షణ పోర్టల్స్  మరియు ఆరోగ్య యాప్ల వినియోగం.
ఆరోగ్యం మరియు మానవ శరీర వ్యవస్థలు, జీవనశైలి మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంపై స్వీయ-సంరక్షణ సమాచారం .
లోరిగ్ మరియు హోల్మాన్ వివరించినట్లుగా స్వీయ-సంరక్షణ మరియు స్వీయ-నిర్వహణ అనేది దగ్గరి సంబంధం ఉన్న భావనలు.
వారి స్పియర్హెడింగ్ పేపర్లో, వారు మూడు స్వీయ-నిర్వహణ పనులను నిర్వచించారు: వైద్య నిర్వహణ, పాత్ర నిర్వహణ మరియు భావోద్వేగ నిర్వహణ;
మరియు ఆరు స్వీయ-నిర్వహణ నైపుణ్యాలు: సమస్య పరిష్కారం, నిర్ణయం తీసుకోవడం, వనరుల వినియోగం, రోగి-ప్రదాత భాగస్వామ్యం ఏర్పడటం, కార్యాచరణ ప్రణాళిక మరియు స్వీయ-టైలరింగ్.
వ్యక్తిగత ఆరోగ్యం, పరిశుభ్రత మరియు జీవన పరిస్థితుల పరంగా స్వీయ-సంరక్షణ లోపాన్ని స్వీయ నిర్లక్ష్యంగా సూచిస్తారు .
సంరక్షకులు లేదా వ్యక్తిగత సంరక్షణ సహాయకులు అవసరం కావచ్చు.
ఈ హోమ్ కేర్ వర్కర్లకు సంబంధించిన విజ్ఞానం పెరుగుతోంది.
పురుషులు పక్కపక్కనే నిలబడి, చేతులు జోడించి, ఆకాశం వైపు చూస్తున్నారుఆరోగ్య స్థితి లేదా శరీర పనితీరులో మార్పులను వివిధ సాధనాలు మరియు సాంకేతికతలతో పర్యవేక్షించవచ్చు.
హాస్పిటల్ మరియు హోమ్ కేర్ సెట్టింగ్లలో ఉపయోగించే వైద్య పరికరాల పరిధి మరియు సంక్లిష్టత పెరుగుతోంది.
డయాబెటిక్ రోగులలో రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను ట్రాక్ చేయడానికి గ్లూకోజ్ మానిటర్లు వంటి వ్యాధి ప్రక్రియ యొక్క సాధారణ అవసరానికి నిర్దిష్ట పరికరాలు నిర్దిష్టంగా ఉంటాయి .
ఇతర పరికరాలు వెయిట్ స్కేల్, బ్లడ్ ప్రెజర్ కఫ్ , పల్స్ ఆక్సిమీటర్ మొదలైన సాధారణ సమాచారాన్ని అందించగలవు.
తక్కువ సాంకేతిక సాధనాలు నిర్వాహకులు, చార్ట్లు మరియు డయాగ్రామ్లను ట్రెండ్ చేయడానికి లేదా కేలరీల సంఖ్య వంటి పురోగతిని ట్రాక్ చేయడానికి ఉంటాయి.
మానసిక స్థితి, ముఖ్యమైన సంకేత కొలతలు మొదలైనవి.
నిర్దిష్ట స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనల ఆబ్జెక్టివ్ కొలతలు:స్వీయ-సంరక్షణ అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా వ్యక్తిగత మరియు కమ్యూనిటీ హెల్త్కేర్ యొక్క ప్రాథమిక రూపం;
స్వీయ-సంరక్షణ పద్ధతులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా చాలా మారుతూ ఉంటాయి.
అనుభవాలు.
వ్యక్తిగత కారకాలు:ఆరోగ్య సంరక్షణ అక్షరాస్యతజీవితకాలం పొడిగింపు.
సహ-అనారోగ్య పరిస్థితులుస్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ ప్రధానంగా రోగులచే నిర్వహించబడుతుంది, సంరక్షకుల నుండి ఇన్పుట్తో, ఈ అంశంపై రోగులతో సన్నిహితంగా పని చేయడం అవసరం.
ప్రొవైడర్లు ప్రస్తుత స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ నియమావళిని అంచనా వేయాలి మరియు సంరక్షణ యొక్క వ్యక్తిగత ప్రణాళికను రూపొందించడానికి దీన్ని రూపొందించాలి.
రోగి యొక్క అవగాహన స్థాయికి ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన జ్ఞానం మరియు విద్య స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణకు కేంద్రంగా చెప్పబడింది.
రోగులు వారి వ్యాధికి సంబంధించిన లక్షణాలను అర్థం చేసుకున్నప్పుడు, వారు ఈ లక్షణాలను ముందుగానే గుర్తించడం నేర్చుకోవచ్చు.
అప్పుడు వారు తమ వ్యాధిని స్వీయ-నిర్వహించగలరు మరియు సమస్యలను నివారించగలరు.
స్వీయ సంరక్షణ నిర్వహణప్రేరణాత్మక ఇంటర్వ్యూ అనేది స్వీయ-సంరక్షణ అవసరాలకు సంబంధించి విమర్శనాత్మక ఆలోచనలో పాల్గొనడానికి ఒక మార్గం.
ప్రేరణాత్మక ఇంటర్వ్యూ అనేది ఏ సందర్భంలోనైనా వ్యక్తి యొక్క లక్ష్యాలపై దృష్టి సారించే ఇంటర్వ్యూ శైలిని ఉపయోగిస్తుంది.
ప్రేరణాత్మక ఇంటర్వ్యూ అనేది మూడు మానసిక సిద్ధాంతాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది: అభిజ్ఞా వైరుధ్యం , స్వీయ-అవగాహన మరియు మార్పు యొక్క ట్రాన్స్థియోరెటికల్ మోడల్ .
ప్రేరణాత్మక ఇంటర్వ్యూ మార్పు కోసం అంతర్గత ప్రేరణను మెరుగుపరచడానికి ఉద్దేశించబడింది.
స్వీయ-సంరక్షణ పద్ధతులు స్థానిక కమ్యూనిటీల సరైన జీవనశైలి ఎంపికల ద్వారా రూపొందించబడ్డాయి .
ఆరోగ్యం యొక్క సామాజిక నిర్ణాయకాలు స్వీయ-సంరక్షణ పద్ధతులలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
ప్రేరణ, భావోద్వేగాలు మరియు అభిజ్ఞా సామర్ధ్యాలు వంటి అంతర్గత వ్యక్తిగత కారకాలు కూడా స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలను ప్రభావితం చేస్తాయి.
స్వీయ సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలను ప్రదర్శించడం వెనుక ప్రేరణ తరచుగా చోదక శక్తి.
లక్ష్య నిర్దేశనం అనేది ప్రేరేపిత స్వీయ సంరక్షణతో అనుబంధించబడిన అభ్యాసం.
డిప్రెషన్తో ఉన్న వ్యక్తికి పండ్లు మరియు కూరగాయలలో తక్కువ ఆహారం తీసుకోవడం, శారీరక శ్రమ తగ్గడం మరియు మందులు పాటించకపోవడం వంటివి ఎక్కువగా ఉంటాయి.
బలహీనమైన అభిజ్ఞా లేదా క్రియాత్మక సామర్థ్యాలు (ఉదా, జ్ఞాపకశక్తి బలహీనత) ఉన్న వ్యక్తికి స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలు  నిర్వహించే సామర్థ్యం తగ్గిపోతుంది, ఇది షెడ్యూల్ను నిర్వహించడానికి జ్ఞాపకశక్తిపై ఆధారపడే మందుల కట్టుబడి ఉంటుంది.
ఒత్తిడి నిర్వహణ.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం యొక్క మధ్య-శ్రేణి సిద్ధాంతం ప్రకారం,   ఈ ప్రవర్తనలు స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ, స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ మరియు స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ యొక్క భావనలలో సంగ్రహించబడ్డాయి.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ అనేది శారీరక మరియు భావోద్వేగ స్థిరత్వాన్ని నిర్వహించడానికి ఉపయోగించే ప్రవర్తనలను సూచిస్తుంది.
స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ అనేది సంకేతాలు మరియు లక్షణాలలో మార్పుల కోసం తనను తాను గమనించుకునే ప్రక్రియ.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ అనేది సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు సంభవించినప్పుడు వాటికి ప్రతిస్పందన.
లక్షణాల గుర్తింపు మరియు మూల్యాంకనం స్వీయ-సంరక్షణలో కీలకమైన అంశం.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న చాలా మందికి, ఆరోగ్య నిపుణులచే నిర్వహించబడే అనారోగ్యంతో గడిపిన సమయం స్వీయ-సంరక్షణలో గడిపిన సమయం కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న చాలా మంది వ్యక్తులు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో సంవత్సరానికి 0.001% లేదా 10 గంటలు మాత్రమే గడుపుతున్నారని అంచనా వేయబడింది.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో, స్వీయ-సంరక్షణ తక్కువగా ఉన్న వ్యక్తులతో పోలిస్తే తక్కువ లక్షణాలతో, తక్కువ ఆసుపత్రిలో చేరడం, మెరుగైన జీవన నాణ్యత మరియు ఎక్కువ కాలం మనుగడతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వారికి స్వీయ-సంరక్షణ శారీరకంగా మరియు మానసికంగా కష్టంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే వారి అనారోగ్యం నిరంతరాయంగా ఉంటుంది మరియు తీవ్రమైన అనారోగ్యం నుండి చాలా భిన్నమైన పద్ధతిలో చికిత్స పొందుతుంది.
స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణను మెరుగుపరచడానికి అదనపు పరిశోధన క్రింది ఫీల్డ్లలో జరుగుతోంది:నైపుణ్యాల బోధనలో, రోగి మరియు ప్రొవైడర్ నైపుణ్యాలను చర్చించాలి మరియు ఏవైనా దీర్ఘకాలిక ప్రశ్నలను పరిష్కరించాలి.
నైపుణ్యం ఎప్పుడు మరియు ఎలా అమలు చేయబడుతుందో రోగి తెలుసుకోవాలి మరియు లక్షణం సాధారణం నుండి భిన్నంగా ఉన్నప్పుడు నైపుణ్యాన్ని ఎలా మార్చాలి.
పైన ఉన్న వ్యూహాత్మక మరియు సందర్భోచిత నైపుణ్యాల సారాంశాన్ని చూడండి.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం యొక్క సంరక్షణలో మొదటిసారి స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ నైపుణ్యాలను నేర్చుకోవడం సులభం కాదు, అయితే సహనం, అభ్యాసం, పట్టుదల మరియు అనుభవంతో స్వీయ-సంరక్షణ నైపుణ్యాలలో వ్యక్తిగత నైపుణ్యాన్ని సాధించవచ్చు.
వ్యక్తుల కోసం స్వీయ సంరక్షణ నైపుణ్యాలు మరియు జీవిత నైపుణ్యాల శిక్షణ కార్యక్రమాలు మరియు కోర్సులు.
స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ అనేది లక్షణాల యొక్క అవగాహన మరియు కొలత రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది .
రోగలక్షణ అవగాహన అనేది మారుతున్న ఆరోగ్య సంకేతాల కోసం ఒకరి శరీరాన్ని పర్యవేక్షించే ప్రక్రియ.
ఇందులో శరీర అవగాహన లేదా శరీర శ్రవణం మరియు ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన లక్షణాలను గుర్తించడం వంటివి ఉంటాయి.
క్రియాత్మక మరియు అభిజ్ఞా సామర్థ్యాలు: పరిపూర్ణ మానవులు కాకపోవడం ద్వారా, వారి బలహీనతపై దృష్టి పెడతారు.
సెనేటర్ కమలా హారిస్ 2020లో COVID-19 మహమ్మారి సమయంలో తన స్వీయ సంరక్షణ గురించి మాట్లాడుతున్నారు .
ఈ భావనలు క్రింద సాధారణ భావనలుగా మరియు నిర్దిష్ట స్వీయ-సంరక్షణ ప్రవర్తనల వలె చర్చించబడ్డాయి (ఉదా, వ్యాయామం).
స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణలో పాల్గొనే సామర్థ్యం వ్యాధి పురోగతిని ప్రభావితం చేస్తుంది.
పర్యవేక్షణకు అడ్డంకులు గుర్తించబడవు మరియు సమర్థవంతమైన స్వీయ-సంరక్షణలో జోక్యం చేసుకోవచ్చు.
అడ్డంకులు జ్ఞాన లోటులు, అవాంఛనీయ స్వీయ-సంరక్షణ నియమాలు, బహుళ ప్రొవైడర్ల నుండి విభిన్న సూచనలు మరియు ఆదాయం లేదా వైకల్యానికి సంబంధించిన యాక్సెస్కు పరిమితులు.
ప్రేరణ, ఆందోళన , నిరాశ , విశ్వాసం వంటి మానసిక సామాజిక అంశాలు కూడా అడ్డంకులుగా పనిచేస్తాయి.
స్వీయ-సమర్థత : స్వీయ-సమర్థత అనేది ఆరోగ్య అక్షరాస్యత లేదా జ్ఞానం కంటే స్వీయ-సంరక్షణ చేసే రోగి యొక్క సామర్థ్యానికి మరింత దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు చూపబడింది.
సాధారణ ఫిట్నెస్ శిక్షణ మరియు శారీరక వ్యాయామం.
 సంరక్షణ నిర్వహణలో నైపుణ్యాల అభివృద్ధికి ముందస్తు అనుభవం దోహదపడుతుంది.
పునరావృత పరిస్థితుల్లో సహేతుకమైన లక్ష్యాలు మరియు చర్యలకు దారితీసే వారు గుర్తుంచుకోగల మరియు అనుసరించగల సూచనలు మరియు నమూనాలను అభివృద్ధి చేయడంలో అనుభవం రోగికి సహాయపడుతుంది.
స్వీయ-నిర్వహణలో నైపుణ్యాలు ఉన్న రోగికి పునరావృతమయ్యే రోగలక్షణ సంఘటనల సమయంలో ఏమి చేయాలో తెలుసు.
ఇది వారి లక్షణాలను ముందుగానే గుర్తించడానికి మరియు త్వరగా ప్రొవైడర్ను కోరుకునేలా చేస్తుంది.
సహ-అనారోగ్య పరిస్థితుల ఉనికి స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణను ప్రత్యేకంగా కష్టతరం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, COPD నుండి వచ్చే శ్వాసలోపం డయాబెటిక్ రోగిని శారీరక వ్యాయామం నుండి నిరోధించవచ్చు .
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలను నిర్వహించేటప్పుడు దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యాల లక్షణాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
పర్యవేక్షణకు అడ్డంకులువ్యక్తిగత పరిశుభ్రత.
స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఈ ప్రారంభ వివరణ నేడు కనిపించే జనాదరణ పొందిన సంస్కరణకు భిన్నంగా ఉంటుంది.
సోషల్ మీడియా మరియు పెట్టుబడిదారీ మార్కెటింగ్ పెరుగుదలతో , మరింత తెల్లగా మరియు వాణిజ్యీకరించబడిన వ్యాఖ్యానం సాధారణంగా స్వీయ-సంరక్షణగా పరిగణించబడే దానిని మార్చింది.
లార్డ్ యొక్క నిర్వచనం నుండి భిన్నంగా, కొత్త స్వీయ-సంరక్షణ వివరణలు తెలుపు అందం ప్రమాణాలు మరియు ధోరణులకు అనుగుణంగా స్వీయ భోగాన్ని కేంద్రీకరించాయి.
స్త్రీ సౌందర్య వస్తువులను కొనుగోలు చేయడం లేదా కార్యకలాపాలను పంచుకోవడం లేదా ఆహారపు అలవాట్లు దీనికి ఉదాహరణలు .
ఈ వ్యత్యాసానికి అదనంగా, సోషల్ మీడియాలో ప్రచారం చేయబడిన ఆధునిక స్వీయ-సంరక్షణ అనేది లార్డ్ చాలా అవసరం అని భావించిన సంరక్షణ యొక్క మతపరమైన అంశాన్ని విస్మరిస్తుంది.
వైద్యపరమైన ఉపయోగాలలో ఈ పదం పెరగడంతో, ఉదాహరణకు, ఆందోళనను ఎదుర్కోవడానికి , అలాగే స్వీయ-సంరక్షణతో అనుసంధానంతో ఉత్పత్తుల వాణిజ్యీకరణతో, నల్లజాతి స్త్రీవాదంతో ఈ పదం యొక్క అనుబంధం వైద్యపరంగా మరియు ప్రజాదరణ పొందింది.
వాడుక.
అయినప్పటికీ, స్త్రీవాద మరియు క్వీర్ సిద్ధాంతంలో, లార్డ్ మరియు ఇతర పండితులకు లింక్ అలాగే ఉంచబడుతుంది.
సామాజిక ఒంటరితనం యొక్క భావాలతో పోరాడటానికి సామాజిక మద్దతు మరియు ఆరోగ్యకరమైన విశ్రాంతి కార్యకలాపాలను ఉపయోగించండి .
దీర్ఘకాలిక ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి ఉన్న రోగులకు ఇది ప్రభావవంతంగా చూపబడింది ఒక వ్యక్తి షవర్లో గ్రాబ్ బార్ను పట్టుకోవడం ద్వారా తనను తాను నిలబెట్టుకుంటాడు, మరొక వ్యక్తి తన జుట్టును షాంపూ చేస్తాడుస్వయం-సహాయం మరియు వ్యక్తిగత అభివృద్ధి.
లైసెన్స్ పొందిన కౌన్సెలర్లు, క్లినికల్ సోషల్ వర్కర్లు , సైకోథెరపిస్ట్లు , ఫార్మసిస్ట్లు , ఫిజియోథెరపిస్ట్లు మరియు కాంప్లిమెంటరీ థెరపిస్ట్ల నుండి సలహా .
నైపుణ్యం .
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ యొక్క మరొక అంశం అనేక రకాల తాజా పండ్లు మరియు కూరగాయలు, లీన్ మాంసాలు మరియు ఇతర ప్రోటీన్లతో కూడిన ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం.
కొవ్వులు, చక్కెరలు మరియు సోడియంతో సహా ప్రాసెస్ చేయబడిన ఆహారాలు స్వీయ-సంరక్షణ అభ్యాసంలో దూరంగా ఉండాలి.
ఒక వివరణలో, ఫ్రెంచ్ తత్వవేత్త మిచెల్ ఫౌకాల్ట్ జీవన కళ (ఫ్రెంచ్ ఆర్ట్ డి వివ్రే , లాటిన్ ఆర్స్ వివెండి ) మరియు స్వీయ సంరక్షణ (ఫ్రెంచ్ లే సౌసి డి సోయి ) తత్వశాస్త్రానికి కేంద్రమని అర్థం చేసుకున్నాడు.
1976లో ప్రచురించబడిన అతని మూడు-వాల్యూమ్ల అధ్యయనం ది హిస్టరీ ఆఫ్ సెక్సువాలిటీ యొక్క మూడవ సంపుటం ఈ భావనకు అంకితం చేయబడింది.
ఫూకాల్ట్ కోసం, స్వీయ-సంరక్షణకు సాంప్రదాయకంగా పాశ్చాత్య ( ప్రాచీన గ్రీకు మరియు రోమన్ ) వ్యాఖ్యానాన్ని అనుసరించి స్వీయ సంరక్షణ భావన ( ఎపిమెలియా హీటౌ , ) స్వీయ-సంరక్షణకు సంబంధించిన ఒక దృక్పథాన్ని కలిగి ఉంటుంది, అలాగే ఒక నిర్దిష్ట రూపాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
శ్రద్ధ.
ఫూకాల్ట్ కోసం, ఒకరి స్వంత శ్రేయస్సు కోసం శ్రద్ధ వహించడం అనేది స్వీయ-జ్ఞానాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది ( గ్నోతి సీయుటన్ ).
 వ్యాధి నిర్వహణ (ఆరోగ్యం)స్టాప్లైట్ ప్లాన్ రోగులకు వివిధ సంకేతాలు మరియు లక్షణాల కోసం ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి మరియు సమస్య ఉన్న వారి ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందాన్ని ఎప్పుడు సంప్రదించాలి అనే దాని గురించి నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
రోగి మరియు వారి ప్రొవైడర్ ప్రతి స్టాప్లైట్ కేటగిరీకి సరిపోయే నిర్దిష్ట సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను అనుకూలీకరిస్తారు.
అవసరమైన మందులు తీసుకోవడం అనేది ఒక రకమైన స్వీయ-సంరక్షణ, ఇది జ్ఞాపకశక్తి సమస్యలతో బాధపడేవారికి కష్టంగా ఉండవచ్చు.
వారంలోని ప్రతి రోజు సరైన మాత్రలను నిర్వహించే పెట్టె సహాయపడవచ్చు.
హెల్త్ కోచింగ్ అనేది ప్రవర్తనా మార్పును ప్రారంభించడానికి మరియు నిర్వహించడానికి ప్రేరణను ప్రోత్సహించే పద్ధతి.
ఆరోగ్య కోచ్ వ్యక్తిగత లక్ష్యాలు, జీవిత అనుభవాలు మరియు విలువలను నొక్కి చెప్పడం ద్వారా ప్రవర్తనా మార్పును సులభతరం చేస్తుంది.
కుటుంబ మద్దతు లేకపోవడం రిమైండర్లు లేదా ప్రోత్సాహం లేకపోవడం వల్ల స్వీయ సంరక్షణను పర్యవేక్షించడంలో స్థిరత్వాన్ని ప్రభావితం చేయవచ్చు.
స్టాప్లైట్సామాజిక గాయం సందర్భంలో స్వీయ-సంరక్షణ ఒక విప్లవాత్మక చర్యగా USలో నల్లజాతి స్త్రీవాద ఆలోచనలో సామాజిక న్యాయ సాధనగా అభివృద్ధి చేయబడింది.
ముఖ్యంగా, పౌర హక్కుల కార్యకర్త మరియు కవి ఆడ్రే లార్డ్ ఒక నల్లజాతి మహిళగా అనేక అణచివేతలకు గురైన సందర్భంలో , "నా కోసం శ్రద్ధ వహించడం స్వీయ-భోగం కాదు, స్వీయ-సంరక్షణ, మరియు అది రాజకీయ యుద్ధం యొక్క చర్య" అని రాశారు.
లార్డ్స్ ఫిలాసఫీ ప్రకారం అణచివేయబడిన సంఘం సభ్యురాలుగా, ఆమెకు శక్తినిచ్చే మరియు నిలబెట్టే చర్యల ద్వారా ఆమె గుర్తింపును కాపాడుకోవడం ఒక రకమైన క్రియాశీలత మరియు ప్రతిఘటన.
ఈ స్వీయ-సంరక్షణ ఒకరి మనుగడకు స్వస్థపరిచే మరియు ప్రయోజనకరమైన ఏదైనా చర్యలపై దృష్టి పెడుతుంది మరియు తద్వారా ప్రతిఘటనను ఎనేబుల్ చేస్తుంది.
సాంస్కృతిక విశ్వాసాలు: ఇందులో సాంప్రదాయ లింగ పాత్రలు, కుటుంబ సంబంధాలు, సామూహికత ఉన్నాయి.
ఇది స్వీయ సంరక్షణ ప్రవర్తనలను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది.
విలువలు.
స్వీయ సంరక్షణ భావన ఇటీవలి సంవత్సరాలలో ఎక్కువ దృష్టిని ఆకర్షించింది, ఇది పురాతన మూలాలను కలిగి ఉంది.
పురాతన గ్రీస్లో స్వీయ-సంరక్షణ ఉద్యమాన్ని స్థాపించిన ఘనత సోక్రటీస్కు దక్కింది మరియు మానవులు భూమిపై కనిపించినప్పటి నుండి తమను తాము చూసుకుంటారు మరియు ప్రియమైనవారు ఉన్నట్లు చూపబడింది.
రోజువారీ జీవన (ODLలు) యొక్క పరిశీలనలను సంగ్రహించడం, నిర్వహించడం, అర్థం చేసుకోవడం మరియు నివేదించడం ,  ట్రెండ్ల ట్రాకింగ్ మరియు స్వీయ-సంరక్షణ చర్య మరియు నిర్ణయం తీసుకోవడం కోసం క్లూలుగా ఫలిత సమాచారాన్ని ఉపయోగించడం.
చరిత్రఔషధ చికిత్స నిర్వహణఅలవాట్లు అనేది విశ్రాంతి గదిని ఉపయోగించిన తర్వాత చేతులు కడుక్కోవడం వంటి సాధారణంగా ఎదురయ్యే పరిస్థితులకు స్వయంచాలకంగా ప్రతిస్పందనలు.
పర్యావరణ సూచనలు కనిష్ట స్పృహతో కూడిన ఆలోచనతో ప్రవర్తనకు దారితీసినప్పుడు ఒక అలవాటు ఏర్పడుతుంది.
"ఈ రోజు నిష్క్రమించు" అని గుర్తు పెట్టబడిన రోజుతో క్యాలెండర్.
విరిగిన సిగరెట్ దాని పైన ఉంది.
నైపుణ్యాల బోధన అనేది ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత మరియు రోగికి మధ్య నేర్చుకునే అవకాశం, ఇక్కడ రోగి తన దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యానికి ప్రత్యేకమైన స్వీయ-సంరక్షణలో నైపుణ్యాన్ని నేర్చుకుంటాడు.
ఈ నైపుణ్యాలలో కొన్ని దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం యొక్క లక్షణాల రోజువారీ నిర్వహణకు వర్తించవచ్చు.
ఒక లక్షణం యొక్క తీవ్రతరం అయినప్పుడు ఇతర నైపుణ్యాలు వర్తించవచ్చు.
స్వీయ-సంరక్షణ మరియు స్వీయ పర్యవేక్షణ పరికరాలు మరియు సహాయక సాంకేతికత .
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం యొక్క స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క మధ్య-శ్రేణి సిద్ధాంతంఆర్థిక అడ్డంకులు స్వీయ సంరక్షణ నిర్వహణను ప్రభావితం చేస్తాయి.
బీమా కవరేజీలో ఎక్కువ భాగం యజమానులచే అందించబడుతుంది.
ఉపాధి కోల్పోవడం తరచుగా ఆరోగ్య బీమాను కోల్పోవడం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణను భరించలేకపోవడం వంటి వాటితో కూడి ఉంటుంది.
మధుమేహం మరియు దీర్ఘకాలిక గుండె జబ్బులు ఉన్న రోగులలో, ఆర్థిక అడ్డంకులు సంరక్షణకు సరైన ప్రాప్యత, పేలవమైన సంరక్షణ మరియు వాస్కులర్ వ్యాధితో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
ఫలితంగా, ఈ రోగులు వైద్యపరమైన అంచనాలు, హీమోగ్లోబిన్ A1C యొక్క కొలతలు (గత 3 నెలల్లో రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను అంచనా వేసే మార్కర్), కొలెస్ట్రాల్ కొలతలు, కంటి మరియు పాదాల పరీక్షలు, మధుమేహం విద్య మరియు ఆస్పిరిన్ వినియోగం యొక్క రేట్లను తగ్గించారు.
ఉన్నత సామాజిక తరగతుల ప్రజలు దీర్ఘకాలిక పరిస్థితుల స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణలో మెరుగ్గా ఉన్నారని పరిశోధన కనుగొంది.
అదనంగా, తక్కువ స్థాయి విద్య ఉన్న వ్యక్తులు స్వీయ-నిర్వహణ ప్రవర్తనలలో సమర్థవంతంగా పాల్గొనడానికి తరచుగా వనరులను కలిగి ఉండరు.
అధిక రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలు వంటి శారీరక లక్షణాల యొక్క చిక్కులపై అవగాహన లేకపోవడం స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణను అభ్యసించడానికి ఒక వ్యక్తి యొక్క ప్రేరణను తగ్గిస్తుంది.
నిర్ణయం తీసుకోవడం : రోగి యొక్క నిర్ణయం తీసుకునే సామర్థ్యాన్ని వారి ప్రొవైడర్ యొక్క మద్దతుతో ఎలా ప్రోత్సహించవచ్చు/మెరుగుపరచవచ్చు, ఇది మెరుగైన స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ మరియు ఫలితాలకు దారి తీస్తుంది.
ఆరోగ్య సంరక్షణ సౌకర్యాల సామీప్యత: ఒకరి ఇంటి నుండి దగ్గరి వ్యాసార్థంలో ఉండటం ముఖ్యం .
అలాగే ఆఫీస్/ క్లినిక్ తెరిచే వేళలు మరియు స్థోమతను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు నిర్వహణ కోసం అన్ని వయస్సుల వ్యక్తులందరికీ వర్తించే అనేక స్వీయ-సంరక్షణ అవసరాలు ఉన్నాయి.
ఒంటరితనం లేదా విశ్రాంతి మరియు సామాజిక పరస్పర చర్యల వంటి కార్యకలాపాల మధ్య సమతుల్యత అనేది స్వీయ-సంరక్షణ పద్ధతుల యొక్క ముఖ్య సిద్ధాంతం.
మానవ ప్రమాదాలను నివారించడం మరియు నివారించడం మరియు సామాజిక సమూహాలలో పాల్గొనడం కూడా అవసరం.
స్వీయ-సంరక్షణ ప్రవర్తనల యొక్క స్వయంప్రతిపత్త పనితీరు వృద్ధ రోగులకు సహాయపడుతుందని భావించబడుతుంది.
గ్రహించిన స్వయంప్రతిపత్తి, స్వీయ-సమర్థత మరియు తగినంత అనారోగ్యం ప్రాతినిధ్యం స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క అదనపు అంశాలు, ఇవి దీర్ఘకాలిక పరిస్థితులతో ఉన్న వ్యక్తులకు సహాయపడతాయని చెప్పబడింది.
శరీరాన్ని శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం స్వీయ సంరక్షణలో భాగం.
ప్రజలు ఒంటరిగా స్నానం చేయడం లేదా స్నానం చేయడం సాధ్యం కానప్పుడు, వారికి సహాయం చేయడానికి వారు మరొక వ్యక్తిని చేర్చుకోవచ్చు.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ అనేది సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు సంభవించినప్పుడు వాటికి ప్రతిస్పందనగా నిర్వచించబడింది.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ అనేది శారీరక మరియు భావోద్వేగ మార్పుల మూల్యాంకనం మరియు ఈ మార్పులను పరిష్కరించాల్సిన అవసరం ఉందో లేదో నిర్ణయించడం.
అనారోగ్యం, చికిత్స లేదా పర్యావరణం కారణంగా మార్పులు సంభవించవచ్చు.
చికిత్స పూర్తయిన తర్వాత, భవిష్యత్తులో పునరావృతం చేయడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుందో లేదో నిర్ధారించడానికి ఇది మూల్యాంకనం చేయాలి.
చికిత్సలు అనుభవించిన సంకేతాలు మరియు లక్షణాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
చికిత్సలు సాధారణంగా అనారోగ్యానికి ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి.
లక్షణాలను ముందుగానే గుర్తించడానికి మరియు చికిత్సల ప్రభావాన్ని నిర్ధారించడానికి క్రమం తప్పకుండా స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ అవసరం.
కొన్ని ఉదాహరణలు:ఎరుపు అనేది డేంజర్ జోన్, అంటే రోగి సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు ఏదో ప్రమాదకరంగా తప్పు చేసినట్లు చూపుతాయి.
ఈ కేటగిరీలో ఉన్నట్లయితే, రోగి గ్రీన్ కేటగిరీకి తిరిగి రావడానికి అత్యవసర మందులు తీసుకోవడం, అలాగే వారి ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందాన్ని వెంటనే సంప్రదించడం వంటి చర్యలు తీసుకోవాలి.
వారు అత్యవసర వైద్య సహాయాన్ని కూడా సంప్రదించవలసి ఉంటుంది.
ప్రక్రియలు:నొప్పి నిర్వహణ.
స్వీయ-సమర్థత లేదా విశ్వాసం: ఒకరి విశ్వాసం వారి మానసిక స్థితిని సానుకూలంగా లేదా ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది .
పండ్లు, కూరగాయలు మరియు మాంసకృత్తులతో కూడిన ఆరోగ్యకరమైన భోజనం తినడం స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఒక రూపం.
పర్యవేక్షణ ప్రవర్తనలను మెరుగుపరచడానికి జోక్యాలునిర్వహణ ప్రవర్తనలను మెరుగుపరచడానికి జోక్యాలుబహుళ దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యాలు ( మల్టీమోర్బిడిటీ ) ఉన్న రోగి వారి అనారోగ్యాల మిశ్రమ ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు.
లక్షణాలు లేదా మరొకటి చికిత్స ద్వారా ఒక పరిస్థితి మరింత దిగజారడం కూడా ఇందులో ఉంటుంది.
ప్రజలు తమ పరిస్థితులలో ఒకదానికి ప్రాధాన్యతనిస్తారు.
ఇది వారి ఇతర అనారోగ్యాల స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణను పరిమితం చేస్తుంది.
ఒక పరిస్థితి ఇతరులకన్నా గుర్తించదగిన లక్షణాలను కలిగి ఉండవచ్చు.
లేదా రోగి ఒక అనారోగ్యానికి మరింత మానసికంగా అనుసంధానించబడి ఉండవచ్చు, ఉదాహరణకు, వారు చాలా కాలంగా ఉన్న అనారోగ్యం.
ప్రొవైడర్లకు బహుళ అనారోగ్యాల ప్రభావం గురించి తెలియకపోతే, చికిత్సా ప్రయత్నాల ఫలితంగా రోగి యొక్క మొత్తం ఆరోగ్యం మెరుగుపడటం లేదా మరింత దిగజారడం విఫలం కావచ్చు.
పాశ్చాత్య తత్వశాస్త్రంనిర్వహణకు అడ్డంకులువృద్ధ రోగులు వారి లక్షణాలను భిన్నంగా రేట్ చేసే అవకాశం ఉంది మరియు లక్షణాలు ఉన్నప్పుడు ఎక్కువ కాలం సంరక్షణను కోరడం ఆలస్యం అవుతుంది.
గుండె వైఫల్యం ఉన్న వృద్ధ వ్యక్తి చిన్న వయస్సులో ఉన్న వ్యక్తి కంటే భిన్నంగా శ్వాసలోపం యొక్క లక్షణాన్ని అనుభవిస్తాడు .
వృద్ధ రోగులలో ప్రొవైడర్-కోరుకునే ప్రవర్తనలో సంభావ్య ఆలస్యం గురించి ప్రొవైడర్లు తెలుసుకోవాలి, ఇది వారి మొత్తం పరిస్థితిని మరింత దిగజార్చవచ్చు.
నిర్దిష్ట అనారోగ్య నివారణ చర్యలలో పొగాకు ఎగవేత, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం ఉన్నాయి.
ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత సూచించిన విధంగా మందులు తీసుకోవడం మరియు టీకాలు తీసుకోవడం కూడా ముఖ్యమైన నిర్దిష్ట స్వీయ-సంరక్షణ ప్రవర్తనలు.
టీకాలు శరీరానికి ఒక అంటు వ్యాధిని చురుకుగా నిరోధించడానికి రోగనిరోధక శక్తిని అందిస్తాయి.
పొగాకు వినియోగం USలో మరణాలు మరియు వ్యాధికి అతిపెద్ద నివారించదగిన కారణం.
మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు జీవన నాణ్యత మెరుగుపడుతుందని కనుగొనబడింది మరియు పొగాకు తీసుకోవడం తగ్గడం వల్ల వ్యాధి మరియు అకాల మరణాల ప్రమాదం తగ్గుతుంది.
నగలు ధరించి, డిజైనర్ షాపింగ్ బ్యాగ్ని మోసుకెళ్లిన మహిళస్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ అనేది శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడానికి, ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి లేదా శారీరక మరియు భావోద్వేగ స్థిరత్వాన్ని కాపాడుకోవడానికి చేసే ప్రవర్తనలను సూచిస్తుంది.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలలో అనారోగ్య నివారణ మరియు సరైన పరిశుభ్రతను నిర్వహించడం ఉన్నాయి.
వివిధ వయసులలో అవసరమైన సాధారణ నిద్రను చూపే గ్రాఫ్.
రోగులు మరియు సంరక్షకుల స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణను మెరుగుపరచడానికి రోగులు మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలు కలిసి పనిచేయడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.
స్టాప్లైట్ మరియు స్కిల్ టీచింగ్ నిర్ణయం తీసుకునే వ్యూహాలను అభివృద్ధి చేయడానికి రోగులు మరియు ప్రొవైడర్లు కలిసి పని చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.
ఎవరైనా అనారోగ్యం యొక్క ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించనప్పుడు సాధారణ స్వీయ-సంరక్షణ ముఖ్యం, కానీ అనారోగ్యం సంభవించినప్పుడు స్వీయ-సంరక్షణ అవసరం.
సాధారణ స్వీయ సంరక్షణ యొక్క సాధారణ ప్రయోజనాలు అనారోగ్యం నివారణ , మెరుగైన మానసిక ఆరోగ్యం మరియు తులనాత్మకంగా మెరుగైన జీవన నాణ్యత .
స్వీయ-సంరక్షణ పద్ధతులు వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి మారుతూ ఉంటాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రభుత్వాలపై పెట్టే ఆరోగ్య సంరక్షణ ఖర్చుల ప్రపంచ పెరుగుదలకు స్వీయ-సంరక్షణ పాక్షిక పరిష్కారంగా పరిగణించబడుతుంది .
అధిక ఖర్చులు కొంతమంది వ్యక్తులు లక్షణాలను ట్రాక్ చేయడానికి పర్యవేక్షణ పరికరాలను పొందకుండా నిరోధించవచ్చు.
రోగి బోధన తర్వాత ఎంత సమాచారం నిల్వ చేయబడిందో అంచనా వేయడానికి "టీచ్-బ్యాక్" ఉపయోగించబడుతుంది.
రోగులు తమకు అందించిన సమాచారాన్ని పునరావృతం చేయమని అడిగినప్పుడు టీచ్-బ్యాక్ జరుగుతుంది.
అధ్యాపకుడు రోగి యొక్క అవగాహనలో అంతరాలను తనిఖీ చేస్తాడు, సందేశాలను బలపరుస్తాడు మరియు రోగితో సహకార సంభాషణను సృష్టిస్తాడు.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు వారి పరిస్థితి గురించి అందుకున్న సమాచారాన్ని అర్థం చేసుకోవడం మరియు గుర్తుచేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
టీచ్-బ్యాక్ ఎడ్యుకేషన్ రోగులకు అవగాహన కల్పిస్తుంది మరియు అభ్యాసాన్ని అంచనా వేయగలదు.
ఉదాహరణకు, ఒక ప్రొవైడర్ టీచ్-బ్యాక్ను ప్రారంభించడం ద్వారా, "నేను ప్రతిదీ స్పష్టంగా వివరించానని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాను.
మీరు మీ పొరుగువారితో మాట్లాడుతుంటే, ఈ రోజు మనం మాట్లాడుకున్నామని మీరు ఆమెకు/అతనికి ఏమి చెబుతారు" అని అడగవచ్చు.
ఈ పదబంధం రోగి యొక్క ఆత్మగౌరవాన్ని కాపాడుతుంది, అదే సమయంలో ప్రొవైడర్ మరియు రోగి ఇద్దరిపై అవగాహన కోసం బాధ్యత వహిస్తుంది.
టీచ్-బ్యాక్ ఎడ్యుకేషన్ పొందిన గుండె వైఫల్యం ఉన్న రోగులు టీచ్-బ్యాక్ పొందని రోగులతో పోలిస్తే 12% తక్కువ రీడ్మిషన్ రేటును కలిగి ఉన్నారని ఒక అధ్యయనం చూపించింది.
టీచ్-బ్యాక్ పద్ధతి స్వల్పకాలికంలో ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, దాని దీర్ఘకాలిక ప్రభావానికి మద్దతు ఇవ్వడానికి చాలా తక్కువ ఆధారాలు ఉన్నాయి.
స్వీయ-సంరక్షణ కోసం దీర్ఘకాలిక జ్ఞాన నిలుపుదల చాలా ముఖ్యమైనది, కాబట్టి ఈ విధానంపై మరింత పరిశోధన అవసరం.
స్వీయ-సంరక్షణ మద్దతు నెట్వర్క్లు ముఖాముఖిగా లేదా వర్చువల్గా ఉంటాయి మరియు ఇతరులకు మద్దతును అందించాలనుకునే లేదా ఇతరుల నుండి మద్దతు మరియు సమాచారాన్ని స్వీకరించాలనుకునే సహచరులు లేదా వ్యక్తులతో రూపొందించబడ్డాయి ( ప్రొవైడర్/కన్స్యూమర్ కన్వర్జెన్స్ కోసం స్వీయ-సంరక్షణ ప్రైమర్తో సహా).
నైపుణ్యాల బోధనఆస్తమా ఇన్హేలర్లలో ఆస్తమా లక్షణాలకు చికిత్స చేసే మందులు ఉంటాయి .
ఆస్తమా లక్షణాలను గుర్తించడం మరియు ఆస్తమా మందులు తీసుకోవడం లేదా ఇతర తగిన చర్యలు తీసుకోవడం అనేది ఒక రకమైన స్వీయ-నిర్వహణ.
స్నేహితులతో సమయం గడపడం అనేది ఒక రకమైన స్వీయ రక్షణస్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణలో లక్షణాలను గుర్తించడం, లక్షణాలకు చికిత్స చేయడం మరియు చికిత్సను మూల్యాంకనం చేయడం వంటివి ఉంటాయి.
స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలు లక్షణం- మరియు వ్యాధి-నిర్దిష్టమైనవి.
ఉదాహరణకు, ఉబ్బసం ఉన్న రోగి శ్వాసలోపం యొక్క లక్షణాన్ని గుర్తించవచ్చు.
ఈ రోగి ఇన్హేలర్ని ఉపయోగించడం ద్వారా మరియు వారి శ్వాస మెరుగుపడుతుందో లేదో చూడటం ద్వారా లక్షణాన్ని నిర్వహించవచ్చు.
గుండె వైఫల్యం ఉన్న రోగి వాపు మరియు శ్వాస ఆడకపోవడం వంటి లక్షణాలను గుర్తించడం ద్వారా వారి పరిస్థితిని నిర్వహిస్తారు.
గుండె వైఫల్యం కోసం స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ ప్రవర్తనలలో నీటి మాత్ర తీసుకోవడం, ద్రవం మరియు ఉప్పు తీసుకోవడం పరిమితం చేయడం మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత నుండి సహాయం కోరడం వంటివి ఉండవచ్చు.
బాహ్య కారకాలు:నిర్వహణను మెరుగుపరచడానికి జోక్యాలుపసుపు అనేది హెచ్చరిక జోన్, అంటే రోగి యొక్క సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు అసాధారణంగా ఉన్నందున వాటిని పర్యవేక్షించాలి, కానీ అవి ఇంకా ప్రమాదకరమైనవి కావు.
గ్రీన్ జోన్కి తిరిగి వెళ్లడానికి ఈ జోన్లో కొన్ని చర్యలు తీసుకోవలసి ఉంటుంది, ఉదాహరణకు అదనపు మందులు తీసుకోవడం.
రోగి సలహా కోసం వారి ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందాన్ని సంప్రదించవలసి ఉంటుంది.
స్థిరమైన ఆస్తమాతో కొత్తగా నిర్ధారణ అయిన రోగి రోజువారీ నిర్వహణ, దీర్ఘకాలిక లక్షణాల నియంత్రణ మరియు ఆస్తమా దాడిని నివారించడం కోసం నోటి ఔషధం తీసుకోవడం గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
అయినప్పటికీ, రోగి ఆస్తమా దాడికి కారణమయ్యే పర్యావరణ ట్రిగ్గర్ లేదా ఒత్తిడికి గురయ్యే సమయం రావచ్చు.
శ్వాసలో గురక వంటి ఊహించని లక్షణాలు సంభవించినప్పుడు, రోజువారీ మందులు మరియు తీసుకునే ఔషధం తీసుకునే నైపుణ్యం మారవచ్చు.
ప్రతిరోజూ నోటి ద్వారా తీసుకునే ఔషధం కంటే, శీఘ్ర రక్షణ మరియు లక్షణాల ఉపశమనం కోసం ఇన్హేలర్ అవసరం.
సరైన మందులను ఎంచుకోవడాన్ని తెలుసుకోవడం మరియు ఇన్హేలర్తో ఔషధాన్ని ఎలా తీసుకోవాలో తెలుసుకోవడం అనేది ఆస్తమా యొక్క స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణ కోసం నేర్చుకున్న నైపుణ్యం.
నిర్వహణమద్దతు వీటిని కలిగి ఉండవచ్చు:స్వీయ సంరక్షణ మరియు అనారోగ్యం.
ఫలితాల భయం/సూదులు వంటి పరికరాలను ఉపయోగించడం పట్ల భయం ఫలితంగా ఆందోళన లేదా ఎగవేత ప్రవర్తనల కారణంగా స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణను అభ్యసించకుండా రోగులను నిరోధించవచ్చు.
వయస్సుపూర్వ అనుభవంరోగులు మరియు వారి సంరక్షకులు ఇద్దరికీ వేర్వేరు పరిస్థితులలో స్వీయ-సంరక్షణ స్థాయిని కొలవడానికి వైద్యులు మరియు పరిశోధకులను అనుమతించడానికి అనేక రకాల స్వీయ-నివేదన సాధనాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి:  ఈ సాధనాలు అనేక భాషలలో ఉచితంగా అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఈ సాధనాల్లో చాలా వరకు డయాడిక్ పరిశోధనను ప్రోత్సహించడానికి సంరక్షకుని వెర్షన్ అందుబాటులో ఉంది.
స్వీయ-సంరక్షణ అనేది ఒకరి సంపూర్ణ శ్రేయస్సును నిర్ధారించడానికి, ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి మరియు అనారోగ్యం సంభవించినప్పుడు చురుకుగా నిర్వహించడానికి ప్రవర్తనలను ఏర్పాటు చేసే ప్రక్రియగా నిర్వచించబడింది.
వ్యక్తులు ఆహార ఎంపికలు , వ్యాయామం , నిద్ర , మరియు పరిశుభ్రతతో ప్రతిరోజూ ఏదో ఒక రూపంలో స్వీయ-సంరక్షణలో పాల్గొంటారు .
స్వీయ-సంరక్షణ అనేది సోలో కార్యకలాపం మాత్రమే కాదు, స్వయం-సంరక్షణ చేసే వ్యక్తికి మద్దతు ఇచ్చే సమూహం -మొత్తం స్వీయ-సంరక్షణ కార్యకలాపాలకు ప్రాప్యత, అమలు మరియు విజయంలో పాత్ర పోషిస్తుంది.
ప్రేరణ లేకపోవడం: ఒకరికి తగినంత శక్తి లేనప్పుడు.
ఇది ఒత్తిడి, ఆందోళన లేదా ఇతర మానసిక ఆరోగ్య వ్యాధుల వల్ల సంభవించవచ్చు .
ఆరోగ్య సంరక్షణ అక్షరాస్యత స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణను ప్రభావితం చేసే మరొక అంశం.
ఆరోగ్య సంరక్షణ అక్షరాస్యత అనేది ప్రజలు అర్థం చేసుకోగలిగే ప్రాథమిక ఆరోగ్య సమాచారం.
ఆరోగ్య సంరక్షణ అక్షరాస్యత అనేది స్వీయ-నిర్వహణ మద్దతు యొక్క పేషెంట్ రేటింగ్లలో తేడాలకు దోహదపడే ప్రధాన వేరియబుల్.
విజయవంతమైన స్వీయ-సంరక్షణ అనేది ఒకరి శరీరంలోని మార్పుల అర్థాన్ని అర్థం చేసుకోవడం.
వారి శరీరంలో మార్పులను గుర్తించగల వ్యక్తులు ఎంపికలతో ముందుకు రాగలరు మరియు చర్య యొక్క కోర్సును నిర్ణయించగలరు.
రోగి యొక్క అక్షరాస్యత స్థాయిలో ఆరోగ్య విద్య రోగి యొక్క సమస్యను పరిష్కరించే సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది, లక్ష్యాలను నిర్దేశిస్తుంది మరియు ఆచరణాత్మక సమాచారాన్ని వర్తింపజేయడంలో నైపుణ్యాలను పొందవచ్చు.
రోగి యొక్క అక్షరాస్యత ఆరోగ్య సంరక్షణ నాణ్యతపై వారి రేటింగ్ను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది.
పేలవమైన ఆరోగ్య సంరక్షణ అనుభవం రోగి అదే ప్రొవైడర్ వద్దకు తిరిగి రాకుండా ఉండడానికి కారణం కావచ్చు.
ఇది తీవ్రమైన లక్షణాల నిర్వహణలో జాప్యాన్ని సృష్టిస్తుంది.
స్వీయ-నిర్వహణ నైపుణ్యాలు అవసరమయ్యే చికిత్స ప్రణాళికలను రూపొందించేటప్పుడు ప్రొవైడర్లు తప్పనిసరిగా ఆరోగ్య అక్షరాస్యతను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
సంరక్షణకు ప్రాప్యతఇతరుల నుండి మద్దతు: స్వీయ-సంరక్షణ చేయడానికి ఆరోగ్యకరమైన మరియు సానుకూల మనస్తత్వాన్ని కలిగి ఉండటానికి కుటుంబం లేదా స్నేహితుల నుండి వంటిది కీలకం.
బ్లాక్ ఫెమినిస్ట్ ఫిలాసఫీఒక కప్పు పాలు పక్కన ఫిష్ టాకోస్, నారింజ, మొక్కజొన్న మరియు బీన్స్తో కూడిన డిన్నర్ ప్లేట్ధరించగలిగే సాంకేతికత : ధరించగలిగే కార్యాచరణ మానిటర్ల వంటి సాంకేతికతతో స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ ఎలా అభివృద్ధి చెందుతోంది.
జ్ఞానం .
ఆర్థిక పరిమితులువిలాసవంతమైన వస్తువులను కొనుగోలు చేయడం లేదా డే స్పాకు వెళ్లడం వంటి ఖరీదైన స్వయం-భోగ రూపాలు , స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఒక రూపంగా ప్రకటనలు మరియు సోషల్ మీడియాలో తప్పుగా సూచించబడతాయి.
ఈ ప్రకటనలు సంపన్న శ్వేతజాతీయుల మధ్య ప్రజాదరణ పొందిన అందం ప్రమాణాలు మరియు ధోరణులను పెంచుతాయి .
తత్వశాస్త్రంలో స్వీయ సంరక్షణసమాచారం ప్రిస్క్రిప్షన్లు  వ్యక్తిగతీకరించిన సమాచారం మరియు సూచనలను అందించడం ద్వారా ఒక వ్యక్తి స్వీయ-సంరక్షణ మరియు వారి ఆరోగ్యంపై నియంత్రణను కలిగి ఉంటారు.
పౌర హక్కుల కార్యకర్త మరియు కవి ఆడ్రే లార్డ్ ద్వారా స్వీయ రక్షణ నల్లజాతి స్త్రీవాద ఉద్యమానికి అనుసంధానించబడింది .
నల్లజాతి స్త్రీవాదుల గుర్తింపులను కాపాడేందుకు, వారి క్రియాశీలతను శక్తివంతం చేయడానికి మరియు పౌర హక్కుల ఉద్యమం సమయంలో వారి మనస్సులను సంరక్షించడానికి స్వీయ-సంరక్షణ ఉపయోగించబడింది.
ప్రతి రాత్రి తగిన నిద్రను పొందడం అనేది స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఒక రూపం.
మైండ్ఫుల్నెస్ : మైండ్ఫుల్నెస్ మరియు మెడిటేషన్, డయాబెటిక్ రోగుల కోసం ఒక-రోజు విద్యా కార్యక్రమంలో చేర్చబడినప్పుడు, మైండ్ఫుల్నెస్పై దృష్టి పెట్టకుండా విద్యను పొందిన వారితో పోల్చితే, 3 నెలల ఫాలో-అప్లో డయాబెటిక్ నియంత్రణను మెరుగుపరుస్తుంది.
సాధారణ శారీరక శ్రమ యొక్క ప్రయోజనాలు బరువు నియంత్రణ;
దీర్ఘకాలిక వ్యాధి ప్రమాదం తగ్గింది;
బలపరిచిన ఎముకలు మరియు కండరాలు;
మెరుగైన మానసిక ఆరోగ్యం;
రోజువారీ కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడానికి మెరుగైన సామర్థ్యం;
మరియు మరణాలు తగ్గాయి.
సెంటర్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ (CDC) చురుకైన నడక, స్విమ్మింగ్ లేదా బైక్ రైడింగ్తో సహా ప్రతి వారం రెండు గంటల ముప్పై నిమిషాల మితమైన కార్యాచరణను సిఫార్సు చేస్తుంది.
జీవన పరిస్థితి: ఒక వ్యక్తి యొక్క స్వీయ-సంరక్షణను బాగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
వ్యవధి: 1 నిమిషం మరియు 42 సెకన్లు.1:42స్వీయ-సంరక్షణ అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క వైఖరి మరియు అతని లేదా ఆమె స్వీయ-సమర్థతపై నమ్మకం లేదా విధులను నిర్వహించడంలో మరియు అడ్డంకులను అధిగమించడంలో విశ్వాసం ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.
సాంస్కృతిక విశ్వాసాలు మరియు విలువలు స్వీయ సంరక్షణను కూడా ప్రభావితం చేయవచ్చు.
కష్టపడి పనిచేసే జీవనశైలిని ప్రోత్సహించే సంస్కృతులు స్వీయ-సంరక్షణను విరుద్ధమైన మార్గాల్లో చూడవచ్చు  టైప్ 2 డయాబెటిస్ మెల్లిటస్లో స్వీయ-సంరక్షణపై వ్యక్తిగత విలువలు ప్రభావం చూపుతాయి .
గ్రీన్ అనేది సేఫ్ జోన్, అంటే రోగి యొక్క సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు సాధారణంగా ఊహించినవి.
రోగి రోజువారీ మందులు తీసుకోవడం మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం వంటి వారి రోజువారీ స్వీయ-సంరక్షణ పనులను కొనసాగించాలి.
వారంలోని ప్రతి రోజు కోసం ప్రత్యేక లేబుల్ కంపార్ట్మెంట్లతో ప్లాస్టిక్ బాక్స్మధుమేహం కోసం రక్తంలో చక్కెర పరీక్ష స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఒక రూపం.
ఎలక్ట్రానిక్ స్పిగ్మోమానోమీటర్తో ఇంట్లో రక్తపోటును తనిఖీ చేయడం .
దీర్ఘకాలిక వైద్య పరిస్థితులను పర్యవేక్షించడం అనేది స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క ఒక రూపం.
బిహేవియరల్ ఎకనామిక్స్ అనేది ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆర్థిక నిర్ణయాలలో అభిజ్ఞా, సామాజిక మరియు భావోద్వేగ కారకాలు ఎలా పాత్ర పోషిస్తాయో పరిశీలించే ఆర్థిక శాస్త్ర అధ్యయనం యొక్క ఉపసమితి.
బిహేవియరల్ ఎకనామిక్స్ ఇప్పుడు స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణను మెరుగుపరిచే లక్ష్యంతో ఆరోగ్య సంరక్షణ జోక్యాల రూపకల్పనను ప్రభావితం చేస్తోంది.
బిహేవియరల్ ఎకనామిక్స్ మానవ ప్రవర్తన యొక్క సంక్లిష్టత మరియు అహేతుకతను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
స్వీయ సంరక్షణ ప్రవర్తనల కొలతసంరక్షణకు ప్రాప్యత: స్వీయ-సంరక్షణపై ఆధారపడి కొన్నింటికి నిర్దిష్ట వనరులు లేదా వస్తువులు అవసరమవుతాయి.
సామాజిక మద్దతు వ్యవస్థలు ఒక వ్యక్తి స్వీయ-సంరక్షణ నిర్వహణను ఎలా నిర్వహించాలో ప్రభావితం చేయగలవు.
సామాజిక మద్దతు వ్యవస్థలలో కుటుంబం, స్నేహితులు మరియు ఇతర సంఘం లేదా మతపరమైన మద్దతు సమూహాలు ఉంటాయి.
ఈ మద్దతు వ్యవస్థలు స్వీయ-సంరక్షణ చర్చలు మరియు నిర్ణయాలకు అవకాశాలను అందిస్తాయి.
భాగస్వామ్య సంరక్షణ దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులపై ఒత్తిడిని తగ్గిస్తుంది.
స్వీయ సంరక్షణ నిర్వహణను ప్రభావితం చేసే ప్రధాన అవరోధం సంరక్షణకు ప్రాప్యత.
లక్షణాల చికిత్సకు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో సంప్రదింపులు అవసరం కావచ్చు.
ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థకు ప్రాప్యత ఎక్కువగా ప్రొవైడర్లచే ప్రభావితమవుతుంది.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న చాలా మందికి అనేక కారణాల వల్ల ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలోని ప్రొవైడర్లకు ప్రాప్యత లేదు.
సంరక్షణకు మూడు ప్రధాన అడ్డంకులు: బీమా కవరేజీ, సేవలకు తక్కువ ప్రాప్యత మరియు ఖర్చులను భరించలేకపోవడం.
శిక్షణ పొందిన ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలకు ప్రాప్యత లేకుండా, ఫలితాలు సాధారణంగా దారుణంగా ఉంటాయి.
తరువాత, స్వీయ-సంరక్షణ లోటు నర్సింగ్ సిద్ధాంతాన్ని 1959 మరియు 2001 మధ్య డోరోథియా ఓరెమ్ అభివృద్ధి చేసింది .
ఈ ప్రసిద్ధ పాశ్చాత్య సిద్ధాంతం స్వీయ-సంరక్షణ యొక్క వైద్య కోణంపై కేంద్రీకరిస్తుంది మరియు వినియోగ వృత్తిపరమైన సంరక్షణ మరియు వనరుల వైపు ధోరణిని అన్వేషిస్తుంది.
ఒరెమ్ యొక్క మోడల్ కింద స్వీయ-సంరక్షణకు పరిమితులు ఉన్నాయి, దాని అవకాశాలు అయిపోయినప్పుడు వృత్తిపరమైన సంరక్షణను చట్టబద్ధం చేస్తుంది.
స్వీయ-సంరక్షణలో ఈ లోపాలు ఒక నర్సు అందించగల ఉత్తమ పాత్రను రూపొందిస్తాయి .
ఓరెమ్ యొక్క స్వీయ-సంరక్షణలో రెండు దశలు ఉన్నాయి: పరిశోధనాత్మక మరియు నిర్ణయం తీసుకునే దశ మరియు ఉత్పత్తి దశ.
ఈ సిద్ధాంతం ప్రకారం, ఒరెమ్ మరింత ఆధ్యాత్మిక లేదా తీవ్రమైన రాజకీయ ప్రతిఘటన సిద్ధాంతాలకు విరుద్ధంగా సంరక్షణ యొక్క భౌతిక మరియు వైద్యపరమైన అంశాలపై కేంద్రీకృతమై, మరింత మతపరమైన స్వీయ-సంరక్షణలో ఇతరుల ప్రాముఖ్యతను మరియు మద్దతును అంచనా వేయడం ప్రారంభించాడు.
తమను తాము రక్షించుకోవడానికి మరియు అణచివేతను నిరోధించే ప్రయత్నంలో బ్లాక్ ఫెమినిస్ట్ కమ్యూనిటీ ద్వారా మత సంరక్షణ యొక్క ఈ ఆలోచన ముందుంది .
స్వీయ సంరక్షణను ప్రభావితం చేసే అంశాలు.
స్వీయ సంరక్షణ నిరంతర అభ్యాస ప్రక్రియగా పరిగణించబడుతుంది.
స్వీయ-సంరక్షణను మెరుగుపరచడానికి జ్ఞానం చాలా అవసరం కానీ సరిపోదు.
కేవలం రోగి విద్య కంటే వ్యక్తికి తగిన విద్యను అందించే బహుముఖ జోక్యాలు మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.
దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యం (నిరంతర మరియు దీర్ఘకాలం కొనసాగే ఆరోగ్య పరిస్థితి, తరచుగా ఒకరి మొత్తం జీవితాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది, ఉదా, గుండె ఆగిపోవడం , మధుమేహం , అధిక రక్తపోటు ) అనారోగ్యాన్ని నియంత్రించే ప్రవర్తనలు, లక్షణాలను తగ్గించడం మరియు మందులు పాటించడం మరియు లక్షణాల పర్యవేక్షణ వంటి మనుగడను మెరుగుపరచడం అవసరం.
ఇన్ఫెక్షన్ వంటి తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి (ఉదా, కోవిడ్ ) దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులకు అదే రకమైన స్వీయ-సంరక్షణ ప్రవర్తనలు అవసరమవుతాయి, అయితే తీవ్రమైన అనారోగ్యంతో సంబంధం ఉన్న మందుల కట్టుబడి మరియు లక్షణాల పర్యవేక్షణ ప్రవర్తనలు సాధారణంగా స్వల్పకాలికంగా ఉంటాయి.
వ్యక్తులు నిమగ్నమయ్యే సాధారణ ఆరోగ్య నిర్వహణ స్వీయ-సంరక్షణ ప్రవర్తనలు (ఉదా, తగినంత నిద్ర) ఇప్పటికీ తీవ్రమైన లేదా దీర్ఘకాలిక అనారోగ్యంతో వ్యవహరించే వారికి అవసరం.
స్వీయ సంరక్షణ నిర్వహణలో పరిశుభ్రత మరొక ముఖ్యమైన భాగం.
పరిశుభ్రమైన ప్రవర్తనలలో తగినంత నిద్ర, సాధారణ నోటి సంరక్షణ మరియు చేతులు కడుక్కోవడం వంటివి ఉంటాయి.
ప్రతి రాత్రి ఏడెనిమిది గంటలు నిద్రపోవడం వల్ల శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవచ్చు.
నిద్ర లోపం వల్ల గుండె జబ్బులు, కిడ్నీ వ్యాధి, అధిక రక్తపోటు, మధుమేహం, అధిక బరువు మరియు రిస్క్ తీసుకునే ప్రవర్తన ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
టూత్ బ్రషింగ్ మరియు వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత నోటి ఇన్ఫెక్షన్లను నిరోధించవచ్చు.
ఆరోగ్యం -సంబంధిత స్వీయ-సంరక్షణ అంశాలు ఉన్నాయి;
అధిక రక్త చక్కెరకు ప్రతిస్పందనగా ఇన్సులిన్ ఇంజెక్ట్ చేయండి మరియు రక్తంలో గ్లూకోజ్ తగ్గిందో లేదో అంచనా వేయడానికి మళ్లీ తనిఖీ చేయండి ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం , భోజనం , ఆహార ఆహారాలు మరియు ఉపవాస.
స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణ అనేది శారీరక మార్పుల యొక్క కొలత మరియు అవగాహన లేదా "శరీర శ్రవణం"తో కూడిన నిఘా ప్రక్రియ.
స్వీయ-సంరక్షణను పర్యవేక్షించేటప్పుడు బాడీమైండ్ భావనను అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది సహాయపడుతుంది .
ప్రభావవంతమైన స్వీయ-సంరక్షణ పర్యవేక్షణకు శరీరంలోని మార్పులను సాధారణ లేదా అసాధారణమైనదిగా లేబుల్ చేసే మరియు అర్థం చేసుకునే సామర్థ్యం కూడా అవసరం.
శారీరక సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను గుర్తించడం, వ్యాధి పురోగతిని అర్థం చేసుకోవడం మరియు వాటికి సంబంధించిన చికిత్సలు తదుపరి వైద్య సహాయాన్ని ఎప్పుడు పొందాలో తెలుసుకునే సామర్థ్యాన్ని అనుమతిస్తాయి.
చుట్టుపక్కల వాతావరణం : సురక్షితంగా ఉండాలి మరియు నివాసితులందరికీ స్వీయ సంరక్షణను ప్రోత్సహించాలి.
ధూమపానం మానేయడం మరియు అధిక ఆల్కహాల్ వాడకాన్ని నివారించడం.
అవును, వ్యాయామం ఇన్సులిన్ సెన్సిటివిటీని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది మరియు డయాబెటిక్ రోగులలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించవచ్చు.
డయాబెటిక్ రోగులు వారానికి కనీసం 150 నిమిషాల మితమైన-తీవ్రత ఏరోబిక్ వ్యాయామం చేయాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకోవాలి, ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సలహా ఇస్తారు.
అనాస పండు,యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు అధికంగా ఉంటాయి.
శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బందులు.
ఊపిరితిత్తులు, పక్కటెముకల మధ్య ఉండే గుండె, మన పిడికిలి పరిమాణంలో ఉంటుంది.
అది 300–450 గ్రాముల బరువు వరకు ఉంటుంది.
గుండె ద్వారా పంప్ చేసిన రక్తం మన శరీరానికి పని చేయడానికి అవసరమయ్యే ఆక్సిజన్, పోషకాలను అందిస్తుంది.
ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కరోనరీ ఆర్డరీలు బ్లాక్ అవుతే అప్పుడు ఒక వ్యక్తికి గుండెపోటు వచ్చే ప్రమాదం ఉంటుంది.
ఫలకాలలో కొవ్వు ఏర్పడటం వల్ల కాలక్రమేణా ఇది పెరుగుతూ ఉంటుంది.
ధమనులు ఇరుకుగా మారి గుండె, శరీరంలోని ఇతర భాగాలకు రక్తాన్ని పంపడం కష్టతరం అవుతుంది.
దీన్ని నివారించడానికి జీవనశైలిలో మార్పులు చేసుకోవాల్సి ఉంటుంది.
మీ ఆహారంలో జామను జోడించడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను  కాపాడవచ్చు మీ కణాలను దెబ్బతినకుండా రక్షించవచ్చు, జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు మరియు పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండవచ్చు.
బరువు తగ్గటానికి, షుగర్ వ్యాధిని నియంత్రించడానికి సహకరిస్తుంది, హిమోగ్లోబిన్ ని మెరుగుపరచడానికి సహకరిస్తుంది.
ఈ మధ్య కాలంలో అనారోగ్య సమస్యలు విపరీతంగా ఎక్కువై పోయాయి.
ముఖ్యంగా మహమ్మారి వచ్చినప్పటి నుండి కూడా ఎన్నో సమస్యలను ఎంతో మంది ఎదుర్కొంటున్నారు.
వాటిలో గుండె పోటు కూడా ఒకటి.
ఈ గుండె పోటు అనేది సాధారణంగా కార్డియో వాస్క్యులర్ సమస్య.
చాలా మంది ప్రజలు ఈ సమస్యతో ఇబ్బంది పడుతున్నారు.
సలాడ్లు: తీపి మరియు ఆకృతిని జోడించడానికి జామను ఫ్రూట్ సలాడ్లు లేదా రుచికరమైన సలాడ్లలో తినవచ్చు.
ప్రధానాంశాలు:వాస్తవానికి, కివి అత్యంత విటమిన్ సి-రిచ్ పండ్లలో ఒకటి, కేవలం ఒక మధ్యస్థ-పరిమాణ పండు 64mg విటమిన్ సిని అందిస్తుంది, ఇది పెద్దలకు రోజువారీ తీసుకోవలిసిన దాని కంటే ఎక్కువ.
విటమిన్ సి తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది, ఇది అంటువ్యాధులు మరియు వ్యాధులతో పోరాడటానికి సహకరిస్తుంది.
సహజ నీడను అందించే చెట్లు, గుడారాలు మరియు ఇతర నిర్మాణాల కోసం చూడండి.
మీరు బీచ్లో ఉన్నట్లయితే, మీ స్వంత నీడను సృష్టించుకోవడానికి గొడుగు లేదా గుడారాన్ని తీసుకురండి.
ప్రతి రోజు రాత్రి తగినంత నిద్ర నిద్రపోవాలి.
లేత రంగులు సూర్యకాంతి మరియు వేడిని ప్రతిబింబిస్తాయి, అయితే ముదురు రంగులు వాటిని గ్రహిస్తాయి.
అందువల్ల, మీ శరీరాన్ని చల్లగా ఉంచడానికి వేసవి నెలల్లో లేత రంగు దుస్తులు ధరించడం మంచిది.
కొర్రలు చవకగా దొరుకుతాయి.
కొర్రలను అన్నం లాగా కూడా తినవచ్చు.
సీడ్లెస్ పుచ్చకాయలు పుచ్చకాయ సాగు ప్రపంచంలో సాపేక్షంగా కొత్త అభివృద్ధి చెందింది.
చిన్న, తినదగిన విత్తనాలు లేదా విత్తనాలు లేని పండ్లను ఉత్పత్తి చేయడానికి వివిధ రకాలను క్రాస్ బ్రీడింగ్ చేయడం ద్వారా ఈ పుచ్చకాయలు తయారవుతాయి.
హైబ్రిడ్ పుచ్చకాయలు కూడా బాగా ప్రాచుర్యం పొందుతున్నాయి, ఎందుకంటే అవి మెరుగైన రుచి, ఆకృతి లేదా వ్యాధి నిరోధకత వంటి కొన్ని లక్షణాలను కలిగి ఉండేలా రూపొందించబడ్డాయి.
సీడ్లెస్ మరియు హైబ్రిడ్ పుచ్చకాయలు రెండూ ప్రపంచవ్యాప్తంగా కిరాణా దుకాణాలు మరియు రైతుల మార్కెట్లలో దొరుకుతాయి.
జీవనశైలి మార్పులు;
సోంపు గింజలు బహుముఖ మరియు సువాసనగల పదార్ధం, వీటిని రుచి మరియు పోషణను జోడించడానికి వివిధ రకాల వంటలలో ఉపయోగించవచ్చు.
జామపండులో తక్కువ గ్లైసెమిక్ ఇండెక్స్ ఉంది, అంటే ఇది రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను వేగంగా పెంచడానికి కారణం కాదు.
మధుమేహం ఉన్న వారి రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నిర్వహించే వ్యక్తులకు ఇది మంచి ఎంపిక.
డయాబెటిస్ ఉన్నా;
పుచ్చకాయ కేవలం తినడమే కాకుండా చాలా ఉపయోగాలున్నాయి.
అయితే విత్తనాలను వేయించి చిరుతిండిగా తినవచ్చు లేదా నూనెను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
పుచ్చకాయను బట్టలు మరియు ఇతర పదార్థాలకు సహజ రంగుగా కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
చర్మ ఛాయను మెరుగుపరచడం:యాంటీఆక్సిడెంట్ గుణాలు.
పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉన్న పండ్లను చేర్చడం రోగనిరోధక వ్యవస్థకు పెంచడానికి మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సమర్థవంతమైన మార్గం.
నరాల బలహీనతను నిర్ధారించడంలో మొదటి దశ సమగ్ర వైద్య మరియు శారీరక పరీక్ష చేయించుకోవడం.
లక్షణాలను  అంతర్లీన పరిస్థితులు లేదా ప్రమాదాలను గుర్తించడంలో సహాయపడుతుంది.
అర్థరాత్రి అల్పాహారం తీసుకోకూడదు.
జామకాయ యొక్క ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు .
మత్తు లేదా మగతగా ఉన్నా, చెమటలు ఎక్కువగా పడుతున్నా గుండె నొప్పికి సూచనగా అనుమానించాలి.
దోసకాయలోని పోషక విలువలు .
దోసకాయలు వాటి పోషక ప్రయోజనాలకు కూడా ప్రసిద్ధి చెందాయి, వీటిలో అధిక స్థాయిలో విటమిన్లు, ఖనిజాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి.
అవి తక్కువ కేలరీల కూరగాయ, ఆరోగ్యకరమైన బరువును పెంచడానికి  లేదా బరువు తగ్గడానికి ప్రయత్నించే వ్యక్తులు వాటిని అధికంగా ఎంపిక చేసుకుంటారు.
మొత్తంమీద, దోసకాయలు ఒక బహుముఖ మరియు పోషకమైన కూరగాయ, వీటిని వివిధ రకాలుగా ఆస్వాదించవచ్చు.
కంటి చివరిలో కురుపులు ఏర్పడినా నిర్లక్ష్యం వద్దు.
అవి గుండె పోటుకు దారితీయొచ్చు.
గుండె భారంగా.
అసౌకర్యంగా అనిపిస్తే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
ప్రోటీన్: 1 గ్రాము.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ అనేది విటమిన్లు, మినరల్స్ మరియు యాంటీ ఆక్సిడెంట్లతో నిండిన పోషక-దట్టమైన ఆహారం.
ఇది డైటరీ ఫైబర్ యొక్క అద్భుతమైన మూలం మరియు జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడం, బరువు తగ్గడంలో సహాయం చేయడం మరియు క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బుల వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం వంటి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది.
సూర్యుడి నుండి మీ పెదాలను రక్షించుకోవడానికి 15 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ SPF ఉన్న లిప్ బామ్ను ఉపయోగించండి.
మీ కళ్ళు మరియు వాటి చుట్టూ ఉన్న సున్నితమైన చర్మాన్ని రక్షించడానికి 100% UV రక్షణతో సన్ గ్లాసెస్ ధరించండి.
కిడ్నీలు సరిగా పనిచేయనప్పుడు ఊపిరితిత్తుల్లో ద్రవం పేరుకుపోయి శ్వాస తీసుకోవడం కష్టమవుతుంది.
ఆరోగ్యానికి ఎంత మేలు చేసేవి అయినా అతిగా తీసుకోవడం మంచిది కాదు.
మీరు జుట్టు రాలడం సమస్యలను ఎదుర్కొంటుంటే, జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు ఉసిరిని ( ఇండియన్ గూస్బెర్రీని )ఉపయోగించవచ్చు.
ఈ లాక్డౌన్లో చాలామందికి వస్తున్న సమస్య తిమ్మిర్లు.
శరీరమంతా సూదులతో గుచ్చుతున్నట్లుగా.
నడుస్తుంటే మంటగా.
జివ్వుమని లాగేస్తున్నట్లుగా అనిపించడమే ‘తిమ్మిరి’.
మనం ఒకే చోట కదలకుండా ఉండేప్పుడు ఏర్పడే తిమ్మిరిలతో పెద్దగా ప్రమాదం ఉండదు.
కానీ, దీర్ఘకాలికంగా వేదించే తిమ్మిర్లతోనే జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
అది వ్యాధులకు సంకేతంగా భావించాలి.
దీన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తే.
నరాల వ్యవస్థ నాశనమవుతుంది.
ఆ తర్వాత కోలుకోలేనన్ని ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తుతాయి.
టాక్సిన్స్ మరియు కాలుష్య కారకాలను నివారించడం వలన నరాల దెబ్బతినకుండా నిరోధించవచ్చు.
పురుగుమందులు లేదా ద్రావకాలు వంటి రసాయనాలకు గురికాకుండా ఉండటం మరియు ప్రమాదకర పదార్థాలతో  వాడినప్పుడు జాగ్రత్తలు తీసుకోవలి.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ తక్కువ కేలరీల ఆహారం, ఇందులో ఫైబర్ పుష్కలంగా ఉంటుంది, ఇది బరువు తగ్గడానికి అనువైన ఆహారంగా మారుతుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లోని ఫైబర్ కంటెంట్ మిమ్మల్ని ఎక్కువ కాలం పాటు నిండుగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
అతిగా తినే అవకాశాలను తగ్గిస్తుంది.
అదనంగా, పండులో కొవ్వు తక్కువగా ఉంటుంది మరియు నీటి కంటెంట్ ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇది బరువు తగ్గాలనుకునే వారికి సరైన ఆహారంగా మారుతుంది.
నాణ్యత మరియు స్వచ్ఛత:హై బీపీ గుండె పనితీరును డ్యామేజ్ చేస్తుంది.
నిరంతరం అధిక రక్తపోటు ధమనులను తక్కువ సాగేలా చేయడం ద్వారా దెబ్బతింటుంది.
ఇది గుండెకు ఆక్సిజన్ ప్రవాహాన్ని తగ్గిస్తుంది.
తక్కువ రక్తపోటు కూడా గుండెపోటుకు దారితీస్తుంది.
అందుకే క్రమం తప్పకుండా హృదయ స్పందన రేటును క్రమం తప్పకుండా పర్యవేక్షించాలి, దాన్ని స్థిరంగా ఉంచడానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకోవాలి.
మూత్రపిండాల సమస్యలు ఒక తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్య, ఇది అనేక రకాల సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
పూర్తి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు చాలా అవసరం మరియు సంపూర్ణ ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి  మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి చర్యలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మాంసాలు, కూరగాయలు మరియు సూప్లకు రుచిని పెంచడానికి సోంపు గింజలను  మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగించవచ్చు.
స్మూతీస్: తీపి మరియు పోషణ కోసం జామను స్మూతీస్లో ఉపయోగించవచ్చు.
బెర్రీలు లేదా అరటిపండ్లు వంటి ఇతర పండ్లతో తాజా జామపండును మరియు నీరు లేదా బాదం పాలు వంటి కొంత ద్రవంతో కలిపి తినవచ్చు.
పుచ్చకాయను తినడం  ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థకు మద్దతు ఇవ్వవచ్చు, మీ కణాలను దెబ్బతినకుండా కాపాడుకోవచ్చు మరియు మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు.
ఫైబర్ అధికంగా ఉంటుంది.
చాలా మంది ప్రజలు తినడానికి జామ సాధారణంగా సురక్షితంగా పరిగణించబడుతున్నప్పటికీ, గుర్తుంచుకోవలసిన కొన్ని జాగ్రత్తలు:
ఈ ముఖ్యమైన విటమిన్లతో పాటు, నెయ్యిలో బ్యూట్రిక్ యాసిడ్ కూడా ఉంటుంది.
ఇది శోథ నిరోధక లక్షణాలను కలిగి ఉన్న ఒక షార్ట్-చైన్ ఫ్యాటీ యాసిడ్ మరియు గట్ ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
బ్యూట్రిక్ యాసిడ్ పెద్దప్రేగులో ఫైబర్ను పులియబెట్టినప్పుడు గట్ బ్యాక్టీరియా ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది మరియు ఇది జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది, వాపును తగ్గిస్తుంది మరియు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని కూడా తగ్గిస్తుంది.
మధుమేహ రోగులు చక్కెర తినవచ్చా?
కివిని తినడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో సహాయపడవచ్చు.
జీర్ణ ఆరోగ్యానికి మద్దతు ఇవ్వవచ్చు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సహకరిస్తుంది.
మెంతులు ఒక బహుముఖ మూలిక, దాని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు మించి వివిధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించవచ్చు.
మెంతికూర యొక్క కొన్ని ఇతర ఉపయోగాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
అయినప్పటికీ, అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్స్లో సహజ చక్కెరలు అధికంగా ఉన్నందున వాటిని మితంగా తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మీకు ఏవైనా ఆరోగ్య పరిస్థితులు లేదా ఆహార అలెర్జీలు ఉంటే, మీ ఆహారంలో అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను చేర్చుకునే ముందు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో మాట్లాడటం ఉత్తమం.
పుచ్చకాయ గురించి సరదా వాస్తవాలు .
కొన్ని సందర్భాల్లో, కణితులను తొలగించడానికి, నరాలపై ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి లేదా దెబ్బతిన్న నరాలు లేదా కణజాలాలను సరిచేయడానికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
ఇతర చికిత్సలకు ప్రతిస్పందించని నరాల బలహీనత యొక్క తీవ్రమైన కేసుల కోసం శస్త్రచికిత్స సాధారణంగా ప్రత్యేకించబడింది.
రోజులో అత్యంత వేడిగా ఉండే సమయంలో బహిరంగ కార్యకలాపాలను నివారించండ.
, ఇది సాధారణంగా ఉదయం 10 మరియు సాయంత్రం 4 గంటల మధ్య ఉంటుంది.
బదులుగా, ఉదయం లేదా సాయంత్రం చల్లగా ఉన్నప్పుడు మీ కార్యకలాపాలను ప్లాన్ చేయండి.
మధుమేహం అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల మంది ప్రజలను ప్రభావితం చేసే దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య పరిస్థితి.
వాస్తవానికి, ఇంటర్నేషనల్ డయాబెటిస్ ఫెడరేషన్ ప్రకారం, 2019లో దాదాపు 463 మిలియన్ల పెద్దలు (20-79 ఏళ్లు) మధుమేహంతో జీవిస్తున్నారు.
ఈ సంఖ్య 2045 నాటికి 700 మిలియన్లకు పెరుగుతుందని అంచనా.
డయాబెటిస్ను అదుపులో.
సరైన పరిమాణం గల దోసకాయలను తీసుకోవాలి:
యాపిల్స్,కుటుంబం మరియు స్నేహితుల నుండి సామాజిక మద్దతు డయాబెటిక్ రోగులకు ఒత్తిడి స్థాయిలను నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది.
భావాలు మరియు భావోద్వేగాల గురించి ఎవరితోనైనా మాట్లాడటం ఒత్తిడి స్థాయిలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
తీవ్రమైన కిడ్నీ గాయం (AKI): ఇది నిర్జలీకరణం, ఇన్ఫెక్షన్ లేదా విషపూరిత పదార్థాలకు గురికావడం వంటి వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించే కిడ్నీ సమస్య యొక్క ఆకస్మిక మరియు తీవ్రమైన రూపం.
బరువు తగ్గడం: దోసకాయలలో కేలరీలు తక్కువగా ఉంటాయి.
నీరు మరియు ఫైబర్ అధికంగా ఉండటం వలన, ఇది ఎక్కువ కేలరీలు తీసుకోకుండా మీరు పూర్తి మరియు సంతృప్తిగా అనుభూతి చెందడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది బరువు తగ్గడం లేదా బరువు పెరగటానికి ఆహారంలో భాగంగా చేసుకోవడం ఉత్తమం.
మానసిక ఒత్తిడి కారణంగా.
అధిక రక్తపోటు, ఛాతీ నొప్పి, హృదయ స్పందన పెరగడం లాంటి సమస్యలు ఏర్పడుతాయి.
దీని కారణంగా గుండె కండరాలు బలహీనపడి.
గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
అధిక రక్తపోటు, రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు కూడా పెరుగుతాయి.
అందువల్ల మానసిక ఒత్తిడి తగ్గించుకుంటే మంచిది.
సోయా ఉత్పత్తులు,మూత్రపిండాల సమస్యల లక్షణాలు:విటమిన్ సి అనేది యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది హానికరమైన ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి శరీరాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు రోగనిరోధక పనితీరును కూడా మెరుగుపరుస్తుంది.
విటమిన్ K ఎముకల ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనది మరియు రక్తం గడ్డకట్టడంలో సహాయపడుతుంది.
పొటాషియం ఒక ఖనిజం, ఇది రక్తపోటును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు గుండె ఆరోగ్యానికి మద్దతు ఇస్తుంది.
వాస్తవానికి, వాత-రకం, పిత్త-రకం లేదా కఫా-రకం విడివిడిగా ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొనడం చాలా అసాధారణమైనది.
గుండె పోటుకు ముందు ఈ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి;
దోసకాయలు వాటి వివిధ ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందాయి:సన్స్క్రీన్ను ఉదారంగా అప్లై చేయండి:సోంపు గింజలు ఈజిప్షియన్లు, గ్రీకులు మరియు రోమన్లు వంటి పురాతన నాగరికతలకు చెందిన సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి.
పురాతన కాలంలో, సోంపు గింజలను బ్రీత్ ఫ్రెషనర్గా, జీర్ణక్రియకు సహాయంగా మరియు వివిధ ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించారు.
నేడు, సోంపు గింజలు వంటలో మరియు అనేక రకాల ఆరోగ్య సమస్యలకు సహజ నివారణిగా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
జామను ఎలా తినాలి?
లక్షణాలు ఏంటంటే.
నానబెట్టాలి (ఇసుక నీటి అడుగుకు చేరుతుంది).
తయారుగా ఉన్న సూప్లు మరియు ప్రాసెస్ చేసిన స్నాక్స్ వంటి అధిక సోడియం కలిగిన ఆహారాలు.
ప్రతిరోజూ బి కాంప్లెక్స్ సప్లిమెంట్ తీసుకోవడం వల్ల మీ జుట్టుకు అద్భుతాలు జరుగుతాయని వైద్యులు సూచిస్తున్నారు.
వన్ బి కాంప్లెక్స్ విటమిన్ లేదా విటమిన్ బి5ని వివిధ రూపాల్లో తీసుకోవడం వల్ల మీరు ఆరోగ్యకరమైన జుట్టు పెరుగుదలను కలిగి ఉంటారు మరియు జుట్టు రాలడం వల్ల కలిగే ప్రభావాలను పూర్తిగా తిప్పికొట్టవచ్చు.
విటమిన్ బి లోపాన్ని నివారించడానికి, మీరు ఆహారాన్ని తీసుకోవచ్చు.
బీన్స్,సోంపు గింజలను అధికంగా తీసుకోవడం వల్ల వికారం, వాంతులు మరియు విరేచనాలు వంటి జీర్ణ లక్షణాలకు దారితీయవచ్చు.
2.కివి .
నరాల బలహీనత ప్రభావిత కండరాలలో బలహీనత మరియు అలసటను కూడా కలిగిస్తుంది.
కండరాల కదలిక మరియు బలాన్ని నియంత్రించే నరాల దెబ్బతినడం వల్ల ఇది తరచుగా సంభవిస్తుంది.
బ్లడ్లో కొలెస్ట్రాల్ రెండు రకాలుగా విభజించచ్చు.
ఒకటి LDL(Low density lipoprotein) రెండవది HDL(High density lipoprotein) కొలెస్ట్రాల్.
ఎల్డీఎల్ అనేది చెడు కొలెస్ట్రాల్.
దీని కారణంగా కూడా హార్ట్ ఎటాక్ వంటి సమస్యలు కలిగే అవకాశం ఉంది.
కనుక చెడు కొలెస్ట్రాల్ ఎక్కువగా ఉండే వాళ్ళు కూడా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
వీళ్లల్లో ఎక్కువగా గుండె పోటు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది కనుక తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం మంచిది.
వంట మరియు బేకింగ్:మందులు, డయాలసిస్, మూత్రపిండ మార్పిడి, జీవనశైలి మార్పులు మరియు శస్త్రచికిత్సలతో సహా మూత్రపిండాల సమస్యలకు అనేక చికిత్సా ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
మీ కిడ్నీ సమస్య యొక్క రకం మరియు తీవ్రత ఆధారంగా మీ వ్యక్తిగత అవసరాలకు ఉత్తమమైన చికిత్స ప్రణాళికను నిర్ణయించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత మీకు సహాయ పడగలడు.
వివిధ రకాలైన మధుమేహం మరియు వాటి లక్షణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా కీలకం ఎందుకంటే ముందస్తు రోగనిర్ధారణ మరియు నిర్వహణ సంక్లిష్టతలను నివారించడంలో మరియు జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో సహజ చక్కెరలు మరియు కేలరీలు అధికంగా ఉంటాయి, కాబట్టి వాటిని మితంగా తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం, ప్రత్యేకించి మీరు మీ బరువు లేదా రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నట్లయితే.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ని ఎక్కువగా తినడం వల్ల బరువు పెరగడం, రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు పెరగడం మరియు ఇతర ఆరోగ్య సమస్యలు వస్తాయి.
మెంతికూరలో కనిపించే అతి ముఖ్యమైన సమ్మేళనాలలో ఒకటి సాపోనిన్లు.
ఈ సమ్మేళనాలు మంటను తగ్గించడం మరియు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను మెరుగుపరచడం వంటి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంటాయి.
సపోనిన్లు యాంటీ ఆక్సిడెంట్ లక్షణాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి, ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ నుండి శరీరాన్ని దెబ్బతినకుండా రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
కొర్రలలో అధిక పోషకవిలువలు ఉంటాయి.
సోంపు గింజలు సాంప్రదాయకంగా మహిళల ఆరోగ్యానికి మేలుచేస్తుంది, ముఖ్యంగా ఋతుస్రావం మరియు రుతువిరతి సమయంలో.
తిమ్మిరి, మూడ్ స్వింగ్స్ మరియు హాట్ ఫ్లాషెస్ వంటి లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందడంలో ఇవి సహాయపడతాయి.
అరికెలను హిందీలో వర్గు అంటాము ఇంగ్లీష్ లో kodo millet అని అంటాము.
100 గ్రాముల అరికెలలో అధికంగా 2.11 గ్రాముల soluble fiber దొరుకుతుంది 100 గ్రాముల అరికెలలో అధికంగా 8.3 గ్రాముల ప్రోటీన్స్ ఉంటాయి.
నరాల బలహీనత యొక్క కారణాలు, లక్షణాలు, రోగ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స, ఈ పరిస్థితిని నివారించడానికి అలాగే సకాలంలో వైద్య సలహా మరియు చికిత్సను పొందడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను కూడా ఇక్కడ తెలుసుకొండి.
మీరు నరాల బలహీనత గురించి మరియు మీ నాడీ వ్యవస్థను దెబ్బతినకుండా ఎలా రక్షించుకోవాలో ఇక్కడ బాగా తెలుసుకుంటారు.
3.మూత్రపిండాల సమస్యల నివారణకిడ్నీ సమస్యలను నివారించడానికి చురుకైన చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా మరియు అవసరమైతే చికిత్స తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును నిర్వహించడానికి మరియు ఆరోగ్యకరమైన మరియు సంతృప్తికరమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు.
గుర్తుంచుకోండి, ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు పూర్తి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం చాలా అవసరం, కాబట్టి వాటిని రక్షించడానికి చర్య తీసుకోవడానికి వెనుకాడకూడదు.
అలాంటి సందర్బాలలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు:జీర్ణక్రియకు సహాయపడుతుంది.
అరటిపండ్లు,1.ఆహారంలో మార్పులు చేసుకోండిరాగులు, కొఱ్ఱలు, జొన్నలు, సజ్జలు, సామలు, అరికెలు మరియు ఉధలు అన్నింటిని కలిపి సిరిధాన్యాలు అంటారు.
ఇవి సన్నగా ఉండే గడ్డి లాంటి మొక్కల ద్వారా పెరుగుతాయి.
వీటిని మనం ఆహారంలో భాగంగా చేసుకోవడం, మరియు వీటితో ఆహారపదార్థాలను తీసుకోవడం వలన మనం పూర్తి ఆరోగ్యాంగా బలంగా ఉండవచ్చు.
ఒక పూట జొన్నలు తీసుకుంటే మరొక పూత అన్నం లేదా brown rice తీసుకోవాలి, ఇలా మార్చి మార్చి తీసుకోవాలి.
మన రోజువారీ పనితీరులో ప్రోటీన్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది .
డైట్లో ఉండే వ్యక్తులు ప్రొటీన్ను పూర్తిగా తొలగిస్తారు, ఇది జుట్టు రాలడానికి దారితీస్తుంది.
మీ శరీరం ప్రోటీన్ పోషకాహార లోపం అని పిలవబడే స్థితికి వెళ్ళవచ్చు, ఇక్కడ మీ శరీరం జుట్టు యొక్క పెరుగుదల చక్రానికి అంతరాయం కలిగించడం ద్వారా మరియు మీ జుట్టు పూర్తిగా విశ్రాంతి దశలోకి వెళ్లేలా చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
అలాంటి పరిస్థితి ఎదురైనా 3-4 నెలల తర్వాత జుట్టు రాలిపోతుంది.
కొలెస్టరాల్ను కంట్రోల్.
దోసకాయలు విటమిన్ ఎ, విటమిన్ బి6 మరియు మెగ్నీషియం వంటి ఇతర పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి, అలాగే ఫైబర్, ఆరోగ్యకరమైన జీర్ణక్రియను నిర్వహించడంలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తుంది.
దోసకాయలు మీ ఆరోగ్యానికి మాత్రమే కాదు, మీ చర్మం మరియు జుట్టుకు కూడా మేలు చేస్తాయి.
దోసకాయల యొక్క కొన్ని సౌందర్య ప్రయోజనాలు ఇక్కడ తెల్సుకుందాం:3.
యాపిల్స్.
హానికరమైన UV కిరణాల నుండి మీ చర్మాన్ని రక్షించుకోవడానికి సన్స్క్రీన్ ధరించండి.
దోసకాయలను ఊరగాయగా చేసి కరకరలాడే చిరుతిండిని తయారు చేయవచ్చు.
ఊరవేసిన దోసకాయలను ఆస్వాదించవచ్చు లేదా శాండ్విచ్లు లేదా బర్గర్లకు టాపింగ్గా ఉపయోగించవచ్చు.
వేసవి అనేది వినోదం, విశ్రాంతి మరియు బహిరంగ కాలేక్షేపం, కార్యకలాపాల కోసం సమయం, కానీ సురక్షితంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మనం అదనపు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాల్సిన సమయం కూడా ఇది.
వేడి మరియు తేమతో కూడిన వాతావరణం మన శరీరాలపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది మరియు వేడి అలసట మరియు హీట్ స్ట్రోక్ వంటి వేడి సంబంధిత వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
అందువల్ల, సంభావ్య ప్రమాదాల గురించి తెలుసుకోవడం మరియు మనల్ని మరియు మన ప్రియమైన వారిని రక్షించుకోవడానికి చర్యలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మధుమేహ రోగులు ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారంలో భాగంగా చక్కెరను మితంగా తీసుకోవచ్చు.
అయినప్పటికీ, రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను పర్యవేక్షించడం మరియు తదనుగుణంగా మందులు మరియు ఆహారం తీసుకోవడం సర్దుబాటు చేయడం చాలా ముఖ్యం.
వ్యాయామం ఇన్సులిన్ సెన్సిటివిటీని మెరుగుపరచడంలో మరియు రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది.
డయాబెటిక్ రోగులు వారానికి కనీసం 150 నిమిషాల ఏరోబిక్ వ్యాయామం చేయాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకోవాలి.
డయాబెటిక్ పేషెంట్లు కనీసం వారానికి రెండుసార్లు శక్తి శిక్షణ వ్యాయామాలను కూడా చేర్చుకోవాలి.
V.నీడలో విరామం తీసుకోండి.
బెర్రీలు,పుచ్చకాయను రుచికరమైన వంటలలో, ముఖ్యంగా సలాడ్లు మరియు సల్సాలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
దాని జ్యుసి స్వీట్నెస్ టాంగీ డ్రెస్సింగ్లు మరియు లైమ్ జ్యూస్ మరియు వెనిగర్ వంటి ఆమ్ల పదార్థాలతో బాగా జత చేస్తుంది.
పుచ్చకాయను దాని సహజమైన తీపి మరియు పంచదార పాకం రుచులను తీసుకురావడానికి గ్రిల్ లేదా రోస్ట్ కూడా చేయవచ్చు.
అలోవెరా జుట్టు యొక్క మృదుత్వాన్ని మరియు పోషణను పెంచుతుంది.
”అలోవెరా చర్మానికి సూక్ష్మమైన మెరుపును కూడా సృష్టిస్తుంది, అయినప్పటికీ, కలబందలోని వైద్యం లక్షణాలు జుట్టు సమస్యలకు ప్రత్యేకంగా నివారిస్తుంది.
విటమిన్ బి.
దోసకాయలు పొట్లకాయ కుటుంబంలో భాగం మరియు దోసకాయ, పుచ్చకాయలు దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
అవి తీగలపై పెరుగుతాయి సాధారణంగా పండించబడతాయి, అవి తీగపై ఎక్కువ రోజులు ఉంచినట్లయితే చేదుగా మరియు కఠినంగా మారతాయి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంతో పాటు, డయాబెటిక్ రోగులు వారి పరిస్థితిని మెరుగుపరుచడానికి తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు:సోంపు గింజలు డైటరీ ఫైబర్, ప్రోటీన్ మరియు ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వుల యొక్క మంచి మూలం.
అవి పొటాషియం, మెగ్నీషియం, కాల్షియం మరియు విటమిన్ సి మరియు ఇ వంటి వివిధ సూక్ష్మపోషకాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
సిట్రస్ పండ్లు రుటేసి కుటుంబానికి చెందిన పండ్ల సమూహం.
ఈ పండ్లు వాటి ఘాటైన రుచి మరియు అధిక విటమిన్ సి కంటెంట్కు ప్రసిద్ధి చెందాయి, ఇవి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి అద్భుతమైనవి.
విటమిన్ సి ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది మన కణాలను ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
నిద్రలేమి సమస్యలు, ఒత్తిడి స్థాయిలు, జన్యుపరమైన అంశాలు, వ్యక్తిత్వ లక్షణాలు మరియు మొత్తం జీవన నాణ్యతతో సహా ఇతర అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
సన్స్క్రీన్ కాలక్రమేణా దాని ప్రభావాన్ని కోల్పోతుంది, కాబట్టి దానిని ఉపయోగించే ముందు గడువు తేదీని తనిఖీ చేయండి.
మీ సన్స్క్రీన్ గడువు ముగిసినట్లయితే, దాన్ని విసిరివేసి కొత్తది కొనడం ఉత్తమం.
శరీరాన్ని ఎక్కువ సేపు కదల్చనప్పుడే తిమ్మిర్లనేవి ఏర్పడుతుంటాయి.
తిమ్మిర్లు తగ్గించుకోడానికి వ్యాయమం, యోగా ఒక్కటే సరైన మందు.
నెయ్యి యొక్క నాణ్యత మరియు స్వచ్ఛత మూలం మరియు ఉత్పత్తి పద్ధతిని బట్టి మారవచ్చు.
గడ్డి తినిపించే ఆవుల నుండి తయారు చేయబడిన మరియు సాంప్రదాయ పద్ధతులను ఉపయోగించి ఉత్పత్తి చేయబడిన అధిక-నాణ్యతను కలిగి ఉండే నెయ్యిని ఎంచుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మెంతులు అనేక రకాల ఆరోగ్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి సాంప్రదాయ వైద్యంలో శతాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఈ రోజుల్లో, శాస్త్రీయ పరిశోధనలు మెంతులు యొక్క అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి మరియు ఇప్పుడు దీనిని ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు.
మిక్సీ జారు ఎత్తులో మూడొంతుల వరకు ముడి సిరిధాన్యాలను పోసి మూత పెట్టాలి.
నిండుగా పోయకూడదు.
మిక్సీ స్విచ్ జీరోలో ఉంటుంది.
దీన్ని 1 ఉన్న వైపు తిప్పకూడదు.
కొంచెం వెనక్కి (పల్స్ వైపు) తిప్పీతిప్పనట్లు తిప్పి కొద్ది సెకన్లలో వదిలెయ్యాలి.
ఇలా సుమారు 50 సార్లు అనాలి.
తర్వాత జారు మూత తీసి ధాన్యాన్ని చెరగాలి.
కొంతమేరకు పొట్టు పోతుంది.
మళ్లీ జార్లో పోసి మళ్లీ 30 సార్లు అదేమాదిరిగా చేసి చెరగాలి.
నరాల పరీక్షలు;
ఆరోగ్యకరమైన కంటి చూపు, చర్మం మరియు రోగనిరోధక పనితీరును నిర్వహించడానికి విటమిన్ ఎ అవసరం.
ఎముకల ఆరోగ్యాన్ని కాపాడడంలో మరియు బోలు ఎముకల వ్యాధిని నివారించడంలో కూడా ఇది కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
మెంతులు మీ ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యానికి తోడ్పడే సహజమైన మరియు ప్రభావవంతమైన మార్గం.
మీరు జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచాలని, రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గించాలని లేదా మీ ఆహారం యొక్క రుచిని మెరుగుపరచాలని అనుకుంటే, మెంతులు మీ దినచర్యకు ఉపయోగకరమైన ఉండవచ్చు.
వైద్యడుని సంప్రదించండి: లక్షణాలు తీవ్రంగా ఉంటే లేదా త్వరగా మెరుగుపడకపోతే, వెంటనే వైద్య సంరక్షణను కోరండి.
జుట్టు పెరగటానికి ఆహార పదార్థాలు మెంతి గింజల పొడి.
2) ప్రిమెచ్యూర్ హెయిర్ వైట్నింగ్ను నివారించడం లో భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు.
3) ఉధలు/కోడిసమా.
జుట్టు పెరుగుదలకు ప్రోటీన్;
కొన్ని రసాయనాలు లేదా మందులకు గురికావడం వల్ల కాలక్రమేణా మూత్రపిండాలు దెబ్బతింటాయి.
కిడ్నీ సమస్యలను నివారించడంలో ఈ టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండటం ఒక ముఖ్యమైనది.
నెయ్యి లోని పోషక విలువలు .
జామపండును తాజాగా తినడం అత్యంత సాధారణ మార్గం.
పండ్లను కడగాలి, సగానికి ముక్కలుగా చేసి తినవచ్చు.
జామపండు వ్యక్తిగత ప్రాధాన్యతను బట్టి చర్మంతో లేదా లేకుండా తినవచ్చు.
తయారీకి వాడుకోవచ్చు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలతో నిండి ఉంది.
ఇది మెదడు పనితీరుకు అవసరమైన విటమిన్ B6 మరియు రక్తం గడ్డకట్టడానికి మరియు ఎముకల ఆరోగ్యానికి సహాయపడే విటమిన్ K యొక్క గొప్ప మూలం.
జామకాయలోని యాంటీఆక్సిడెంట్లు ముడతలు, ఫైన్ లైన్లు మరియు వయస్సు మచ్చలతో సహా వృద్ధాప్యం రాకుండా యవ్వనంగా ఉండటానికి సహాయపడుతుంది.
ఇవి కొల్లాజెన్ ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడతాయి, ఇది చర్మాన్ని దృఢంగా మరియు యవ్వనంగా ఉంచుతుంది.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు.
తిమ్మిర్లు ఎక్కువ రోజులు వేధిస్తుంటే.
తప్పకుండా వైద్యులను సంప్రదించాలి.
తిమ్మిర్లు మీ శరీరంలో తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి సంకేతాలని గుర్తించాలి.
అయితే, ఈ తిమ్మిర్లు చాలా వ్యాధులతో ముడిపడి ఉంటాయి.
అందుకే వైద్యులు ముందుగా రోగికి థైరాయిడ్, డయబెటీస్, విటమిన్ డెఫిషియన్సీ పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు.
‘నర్వ్ కండక్షన్’ ద్వారా తిమ్మిర్లను అంచనా వేస్తారు.
ఒక వేళ మీ నోట్లో పుండ్లు (మౌత్ అల్సర్), కీళ్ల నొప్పుల్లాంటివి ఏమైనా ఉన్నట్లయితే ‘కనెక్టివ్ టిష్యూ డిజార్డర్’గా భావిస్తారు.
కాళ్లు, చేతుల్లో తిమ్మిర్లు ఎక్కువగా ఉంటే మెదడు సంబంధ సమస్యలుగా గుర్తించాలి.
ఆయుర్వేదం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలలో ఒకటి, శరీరం యొక్క జీర్ణ అగ్ని యొక్క ఆరోగ్యం శరీరం యొక్క కణజాలాలు మరియు అవయవాలు పొందే పోషకాహార రకాన్ని నిర్ణయిస్తుంది.
స్మూతీస్ మరియు షేక్స్లో అంజీర్.
మన జీవనశైలి కూడా అనేక రకాల వ్యాధుల బారిన పడేలా చేస్తుంది.
అందుకే ఆరోగ్యకరమైన హృదయం కోసం.
రోజుకు కనీసం 30 నిమిషాలు వ్యాయామం చేయాలి.
శారీరక శ్రమ లేకపోవడం వల్ల అధిక రక్తపోటు, మధుమేహం, ఊబకాయంతోపాటు గుండె జబ్బులు పెరుగుతాయి.
అందువల్ల తొలుత ఆహారంలో మార్పులు చేసుకోవడం మంచిది.
సమతూల్యమైన న్యూట్రియెంట్స్ ఉండే ఆహారం తీసుకోవడం వల్ల గుండె సంబంధిత వ్యాధులకు చెక్ పెడతాయి.
శరీరంలో బీపీ, కొలెస్ట్రాల్, షుగర్ లెవల్స్ పెరగడంతో గుండె పనితీరుపై ప్రభావం పడుతుంది.
రానురాను గుండెపోటుకు దారితీస్తుంది.
ఆహారంలో న్యూట్రిషన్ ఫుడ్, విటమిన్స్, మినరల్స్ ఉన్న డైట్ను తీసుకోవాలి.
రీఫైన్డ్ ఆహార పదార్థాలు, ప్రాసెస్డ్ ఫుడ్ తీసుకోకూడదు.
మధుమేహం గుండె జబ్బులు, మూత్రపిండాల వ్యాధి మరియు కంటి సమస్యలతో సహా అనేక సమస్యల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
డయాబెటిక్ రోగులు ఛాతీ నొప్పి, శ్వాస ఆడకపోవడం, కాళ్లలో వాపు లేదా దృష్టిలో మార్పులు వంటి సమస్యల లక్షణాలను అనుభవిస్తే వైద్య సలహా తీసుకోవాలి.
రోజులో చల్లని సమయాల కోసం బహిరంగ కార్యకలాపాలను ప్లాన్ చేయండి:ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, మీ దోసకాయలు ఎక్కువ కాలం తాజాగా మరియు రుచికరంగా ఉండేలా చూసుకోవచ్చు.
దోసకాయలను మీ భోజనం మరియు స్నాక్స్లో చేర్చడం ద్వారా అనేక ప్రయోజనాలను పొందండి.
చిరు ధాన్యాలు తీసుకున్నప్పుడు కడుపు నిండిన భావన కలిగి త్వరగా ఆకలి వేయకుండా ఉంటుంది.
చిరు ధాన్యాలలో ఉండే ఫైబర్ వలన అలాంటి భావన వస్తుంది.
వాతావరణానికి తగిన దుస్తులు ధరించడం ద్వారా, వేడి వేసవి నెలల్లో మీరు చల్లగా మరియు హాయిగా ఉండగలరు మరియు వేడి సంబంధిత వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
తేలికైన మరియు ఊపిరి పీల్చుకునే బట్టలు ధరించడం, లేత రంగు మరియు వదులుగా ఉండే దుస్తులను ఎంచుకోవడం, మీ తల మరియు కళ్లను రక్షించడం మరియు సురక్షితంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి బహిర్గతమైన చర్మాన్ని కవర్ చేయడం గుర్తుంచుకోండి.
100గ్రాముల సజ్జలలో 2.
3గ్రాముల ఫైబర్ ఉంటుంది, కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిని తగ్గించడానికి సహకరిస్తుంది.
సజ్జలలో ఐరన్ ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కొఱ్ఱలను italian millet అని కూడా అంటాము.
హిందీలో kangni అంటాము.
కొర్రలు పూర్వకాలం నుంచి అతి ప్రాముఖ్యత కలిగినటువంటి  చిరుధాన్యం అని చెప్పవచ్చు.
ఇప్పుడు ఆయుర్వేద మూలికలు ఆధునిక జుట్టు సమస్యలను ఎలా పరిష్కరిస్తాయో ఒక్కొక్కటిగా చర్చిద్దాం.
బయాప్సీ;
మెంతులు చాలా పోషకమైన మూలిక, ఇందులో వివిధ రకాల ముఖ్యమైన విటమిన్లు, ఖనిజాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి.
మెంతికూరలో కనిపించే ముఖ్యమైన పోషకాలలో ఒకటి ఫైబర్, ఇది ఆరోగ్యకరమైన జీర్ణక్రియను నిర్వహించడానికి మరియు మలబద్ధకాన్ని నివారించడానికి ముఖ్యమైనది.
మెంతికూరలో ఐరన్, మెగ్నీషియం మరియు మాంగనీస్ కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇవన్నీ ఆరోగ్యకరమైన ఎముకలు మరియు కండరాలను నిర్వహించడానికి అవసరం.
సమయపాలన.
కొన్ని తిమ్మిర్లు క్రమేనా పక్షవాతానికి దారితీయవచ్చని వైద్య నిపుణులు చెబుతున్నారు.
‘ఫ్యాబ్రిస్’ అనే వ్యాధి కలిగినవారిలో మొదట శరీరంలో తిమ్మిర్లు ఏర్పడతాయి.
చర్మంపై మచ్చలు (పిగ్మేంటేషన్ లేదా వర్ణక పరిణామం) ఏర్పడతాయి.
ఆ తిమ్మిర్లు క్రమేనా ముదిరి పక్షవాతానికి దారితీస్తాయి.
ఈ సమస్య మధుమేహ రోగుల్లో కూడా ఎక్కువే.
కొందరిలో తిమ్మిర్లు తీవ్రమై పక్షవాతం ఏర్పడుతుంది.
కనెక్టివ్ టిష్యూ డిజార్డర్ రోగుల్లో సైతం ఈ సమస్య ఏర్పడవచ్చు.
సూర్యుని నుండి మీ చర్మాన్ని రక్షించడం.
చిరు ధాన్యాలలో అధికంగా పోషక విలువలు ఉండటం వలన మన శరీర ఆకృతిని చక్కగా ఉంటుంది.
పుచ్చకాయ స్మూతి తయారు చేయడానికి రుచికి ఐస్, పెరుగు మరియు తేనె తో పుచ్చకాయ ముక్కలను కలపండి.
నిమ్మరసం వేసి మృదువైనంత వరకు కలపండి.
అల్పాహారం లేదా స్నాక్  రిఫ్రెష్ మరియు ఆరోగ్యకరమైన పుచ్చకాయ స్మూతీని ఆస్వాదించండి.
నురుగు లేదా బబ్లీ మూత్రం మూత్రంలో ప్రోటీన్ యొక్క సంకేతం కావచ్చు, ఇది మూత్రపిండాల సమస్యల వల్ల సంభవించవచ్చు.
అజీర్ణం, మలబద్ధకం మరియు ఆకలి లేకపోవడం వంటి సందర్భాల్లో కూడా భృంగరాజ్ ఉపయోగపడుతుంది.
దీనికి దీపన్ మరియు పచ్చన్ లక్షణాలే కారణం.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ లోని ఆరోగ్యానికి ఉపయోపడే పోషక విలువలు.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి:ఈ పండ్లలో ప్రతి దానిలో విటమిన్లు, ఖనిజాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మన కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
రోగనిరోధక పనితీరుకు సహాయపడుతాయి.
అప్పర్ బాడీలో కంఫర్ట్గా లేక పోవడం మరియు నొప్పి కలగడం.
ఇతర ఉపయోగాలు.
సోంపు గింజలు జీర్ణక్రియకు సహాయపడటానికి సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి.
మరియు అవి ఉబ్బరం, గ్యాస్ మరియు అజీర్ణం వంటి లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందడంలో సహాయపడతాయని కనుగొనబడింది.
అవి ప్రయోజనకరమైన బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో కూడా సహాయపడవచ్చు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో కూడిన అత్యంత పోషకమైన ఆహారం.
జీర్ణక్రియ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు బరువు తగ్గించడంలో సహాయం చేయడం నుండి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడం మరియు క్యాన్సర్ను నివారించడం వరకు, అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ మీ ఆహారంలో తప్పనిసరిగా ఉండవలసిన ఆహారం.
అదనంగా, అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ అనేది బహుముఖ ఆహారం, దీనిని మీ భోజనంలో అనేక విధాలుగా సులభంగా చేర్చవచ్చు.
హీట్ స్ట్రోక్ అనేది మీ శరీర ఉష్ణోగ్రత ప్రమాదకర స్థాయికి పెరిగినప్పుడు సంభవించే ప్రాణాంతక పరిస్థితి.
అధిక శరీర ఉష్ణోగ్రత, వేడి మరియు పొడి చర్మం, గందరగోళం మరియు మూర్ఛలు వంటి లక్షణాలు ఉంటాయి.
రక్త పరీక్షలు;
జామలో ఉండే యాంటీఆక్సిడెంట్లు క్యాన్సర్ నిరోధక లక్షణాలను కలిగి ఉండవచ్చని కొన్ని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.
జామకాయలో లైకోపీన్ మరియు క్వెర్సెటిన్ వంటి సమ్మేళనాలు ఉన్నాయి, ఇవి క్యాన్సర్ కణాల పెరుగుదలను నిరోధిస్తాయని తేలింది.
కిడ్నీ సమస్యలు పరిస్థితి యొక్క రకాన్ని మరియు తీవ్రతను బట్టి తేలికపాటి లేదా తీవ్రంగా ఉండే అనేక రకాల లక్షణాలను కలిగిస్తాయి.
మూత్రపిండాల సమస్యల యొక్క కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:బహిర్గతమైన చర్మాన్ని కవర్ చేయండి:మీరు త్వరగా చల్లబరచడంలో సహాయపడటానికి కూలింగ్ టవల్స్ మరియు స్ప్రేలను ఉపయోగించండి.
ఈ ఉత్పత్తులను చాలా క్రీడా వస్తువుల దుకాణాలు మరియు ఆన్లైన్ రిటైలర్లలో కనుగొనవచ్చు.
మూత్రపిండాల సమస్యల రకాలుపాలిసిస్టిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ (PKD): 
ఇది జన్యుపరమైన రుగ్మత, దీనిలో మూత్రపిండాలలో అనేక తిత్తులు అభివృద్ధి చెందుతాయి, ఇది కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుస్తుంది.
పుచ్చకాయ చరిత్ర అంతటా అనేక సంస్కృతులలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించింది.
ఆఫ్రికాలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో, పుచ్చకాయను ఆతిథ్యానికి చిహ్నంగా భావిస్తారు మరియు తరచుగా అతిథులకు వడ్డిస్తారు.
దక్షిణ యునైటెడ్ స్టేట్స్ సంస్కృతిలో పుచ్చకాయ కూడా ముఖ్యమైన పాత్రను కలిగి ఉంది, ఇక్కడ ఇది ఒక ప్రసిద్ధ వేసవి ట్రీట్.
5.దానిమ్మ .
జుట్టు రాలడాన్ని నయం చేయడానికి ఉపయోగించే అత్యంత ఉపయోగకరమైన ఆయుర్వేద మూలికలలో బృంగరాజ్ ఒకటి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు రాలడానికి కారణం తీవ్రమైన వాత దోషం.
ఎయిర్ కండిషనింగ్, ఫ్యాన్లు, సహజ వెంటిలేషన్ మరియు ఇన్సులేషన్ ఉపయోగించి మీ ఇంటిని చల్లగా ఉంచండి.
మధుమేహం వ్యాది గురించి తరచు అడిగే ప్రశ్నలు మరియు సమాధానాలుమీ తల మరియు కళ్లను రక్షించండి:
రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్పైక్లను నిరోధించడానికి  అధిక బరువుని నియంత్రించడం మరియు సాధారణ సమయాల్లో భోజనం చేయడం కూడా చాలా అవసరం.
డయాబెటిక్ రోగులు వారి వ్యక్తిగత అవసరాలు మరియు ప్రాధాన్యతలకు సరిపోయే భోజన ప్రణాళికను అనుసరించాలి.
“కలబందలో జుట్టు మరియు చర్మానికి pH బ్యాలెన్స్ని ప్రోత్సహించే సామర్ధ్యం ఉంది.
మన శరీర ఆరోగ్యంలో Ph ఒక పెద్ద పాత్ర పోషిస్తుంది.
దురదృష్టవశాత్తు, pH అసమతుల్యత వల్ల చాలా చుండ్రు సమస్యలు వస్తాయి.
దీనిని అలోవెరా నివారిస్తుంది.
మెంతులు అనేక రకాల ఆరోగ్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి సాంప్రదాయ వైద్యంలో శతాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఇంతకుముందు చర్చించిన ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో పాటు, మెంతులు ఋతు తిమ్మిరి, జ్వరం మరియు దగ్గు చికిత్సకు కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
బెర్రీలు వివిధ రంగులు మరియు రుచులలో ఉంటాయి.
అవి అధిక యాంటీఆక్సిడెంట్ కంటెంట్కు ప్రసిద్ధి చెందాయి.
ఇవి మన కణాలను ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి నుండి రక్షించడంలో మరియు శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన బెర్రీలలో స్ట్రాబెర్రీలు, బ్లూబెర్రీస్ మరియు రాస్ప్బెర్రీస్ ఉన్నాయి.
తెల్ల జుట్టు సాధారణంగా కఫం యొక్క అసమతుల్యత వల్ల వస్తుంది.
బృంగరాజ్ దాని కఫం సమతుల్యత మరియు కేశ (హెయిర్ టానిక్) లక్షణాల కారణంగా తెల్ల జుట్టును నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది జుట్టు యొక్క మంచి నాణ్యతను నిర్వహించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
నరాల బలహీనతకు చికిత్సలో అంతర్లీన కారణం మరియు లక్షణాల తీవ్రతను బట్టి మందులు, శారీరక చికిత్స, శస్త్రచికిత్స, జీవనశైలి మార్పులు మరియు ప్రత్యామ్నాయ చికిత్సలు ఉండవచ్చు.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క ప్రాముఖ్యత.
మీకు మధుమేహం లేదా అధిక రక్తపోటు వంటి అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితి ఉంటే, పరిస్థితిని మరియు మీ మూత్రపిండాలకు మరింత నష్టం జరగకుండా నిరోధించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో కలిసి పనిచేయడం చాలా ముఖ్యం.
పైనాపిల్ ఒక ఉష్ణమండల పండు, ఇది తీపి, జ్యుసి మరియు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఇందులో విటమిన్ సి, విటమిన్ బి6, పొటాషియం మరియు మాంగనీస్ పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇవన్నీ రోగనిరోధక పనితీరుకు మరియు ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనవి.
వర్షాల్లో వీటిని తింటున్నారా.
గుండెనొపులు వస్తాయట జాగ్రత్త.
నరాల బలహీనత యొక్క లక్షణాలు కండరాల బలహీనత, తిమ్మిరి లేదా జలదరింపు, నొప్పి లేదా అసౌకర్యం మరియు రోజువారీ పనులు చేయడంలో ఇబ్బంది కలిగి ఉండవచ్చు.
జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడం.
దానిమ్మ ఒక ప్రత్యేకమైన పండు, ఇది దాని జ్యుసి విత్తనాలు మరియు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఇందులో ఎల్లాగిటానిన్స్ మరియు ఆంథోసైనిన్లతో సహా యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మన కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
విటమిన్ సితో పాటు, సిట్రస్ పండ్లలో పొటాషియం, ఫోలేట్ మరియు థయామిన్ వంటి ఇతర ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
పొటాషియం రక్తపోటును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది, అయితే ఎర్ర రక్త కణాల ఉత్పత్తికి ఫోలేట్ ముఖ్యమైనది.
మరోవైపు, జీవక్రియలో థియామిన్ కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
మెంతులు భారతీయ మరియు మధ్యప్రాచ్య వంటకాలలో ప్రసిద్ధ మసాలా.
దీనిని సాధారణంగా కూరలు, చట్నీలు మరియు గరం మసాలా వంటి మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగిస్తారు.
మెంతులు కొద్దిగా తీపి, వగరు రుచిని కలిగి ఉంటాయి, ఇది అనేక వంటకాల రుచిని పెంచుతుంది.
ఈ సాధారణ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, మీరు వేడి-సంబంధిత వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు మరియు వేసవి కాలం సురక్షితమైన మరియు ఆనందించేలా చూసుకోవచ్చు.
కాబట్టి, మొదటి పాయింట్లోకి ప్రవేశిద్దాం మరియు వేడి వేసవి నెలల్లో హైడ్రేటెడ్గా ఎలా ఉండాలో నేర్చుకుందాం.
కిడ్నీ సమస్యలు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే తీవ్రమైన మరియు ప్రాణాంతక పరిస్థితి కావచ్చు.
అయినప్పటికీ, కిడ్నీ సమస్యలు రాకుండా నిరోధించడానికి మీరు తీసుకోవలసిన అనేక దశలు ఉన్నాయి.
అవి ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని తీసుకోవడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించడం, టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండటం, ధూమపానం మానేయడం మరియు క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు చేయడం వంటివి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతను సంప్రదించడం.
నెయ్యి తయారు చేయడం అనేది ఇంట్లోనే చేయగలిగే సాధారణ ప్రక్రియ.
చక్కెర మరియు కెఫిన్ కలిగిన పానీయాలను నివారించండి: 
సోడా మరియు స్వీట్ టీ వంటి చక్కెర పానీయాలు మీ శరీరాన్ని డీహైడ్రేట్ చేస్తాయి మరియు రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను పెంచుతాయి.
అదేవిధంగా, కాఫీ మరియు ఎనర్జీ డ్రింక్స్ వంటి కెఫిన్ పానీయాలు నిర్జలీకరణానికి కారణమవుతాయి మరియు తరువాత అనారోగ్యానికి దారితీస్తాయి.
అందువల్ల, వేసవిలో ఈ పానీయాల తీసుకోవడం మానుకోవడం లేదా వేసివి కాలంలో తీసుకోక పోవడం ఉత్తమం.
30 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ SPF (సూర్య రక్షణ కారకం)తో ఎక్కువ-స్పెక్ట్రమ్ సన్స్క్రీన్ కోసం చూడండి.
బ్రాడ్-స్పెక్ట్రమ్ సన్స్క్రీన్ UVA మరియు UVB కిరణాల నుండి రక్షిస్తుంది, ఇది చర్మానికి హాని కలిగించవచ్చు మరియు చర్మ క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
3.జీవనశైలి మార్పులు చేసుకోండి:
హీట్ స్ట్రోక్:
ఇది చాలా సాధారణమైన మధుమేహం మరియు శరీరం అది ఉత్పత్తి చేసే ఇన్సులిన్కు నిరోధకతను కలిగి ఉన్నప్పుడు లేదా రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడానికి ప్యాంక్రియాస్ తగినంత ఇన్సులిన్ను ఉత్పత్తి చేయనప్పుడు సంభవిస్తుంది.
టైప్ 2 డయాబెటిస్ను తరచుగా జీవనశైలి మార్పులు, ఆహారం మరియు వ్యాయామం మరియు మందులు వంటి వాటి కలయిక ద్వారా అదుపు చేయవచ్చు.
మీ ఇల్లు మరియు పరిసరాలను చల్లగా ఉంచడం.
మీ ఇంటిని చల్లగా ఉంచడానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:
డయాబెటిక్ రోగులలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో వ్యాయామం సహాయపడుతుందా?
ఒక గిన్నెలో ముక్కలు చేసిన పుచ్చకాయ, ముక్కలు చేసిన టమోటా, తరిగిన జలపెనో(మీడియం సైజ్ మిర్చి), ముక్కలు చేసిన ఎర్ర ఉల్లిపాయ, తరిగిన కొత్తిమీర మరియు నిమ్మరసం కలపండి.
బాగా కలిపిన తరువాత మరియు టోర్టిల్లా చిప్స్తో లేదా గ్రిల్డ్ చికెన్ లేదా ఫిష్కి టాపింగ్గా సర్వ్ చేయండి.
ధూమపానం మానేయండి:
చిరుధాన్యాలతో అన్నం వండుకొని తినడం, లేదా చెపాతి చేసుకొని ఎక్కువ కూరతో తినడం చాల మంచిది.
ఈ రోజుల్లో జుట్టు సమస్యలు ప్రధానంగా ఆందోళన, ఒత్తిడి మరియు నిద్రలేమి కారణంగా వస్తున్నాయి.
వంటలలోపుచ్చకాయ ముఖ్యంగా వేసవి నెలలలో ఒక ప్రసిద్ధ పదార్ధం.
పుచ్చకాయ రసం, స్మూతీలు మరియు కాక్టెయిల్లు వంటి రిఫ్రెష్ పానీయాలను తయారు చేయడానికి లేదా పుచ్చకాయ సోర్బెట్, పాప్సికల్స్ లేదా ఫ్రూట్ సలాడ్ల వంటి డెజర్ట్లను రూపొందించడానికి దీనిని ఉపయోగించవచ్చు.
పుచ్చకాయను కేక్లు మరియు మఫిన్లు వంటి కాల్చిన వస్తువులలో, అలాగే జామ్లు, జెల్లీలు మరియు సిరప్లలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
వీటిని  వంటలో మసాలాగా, టీ మిశ్రమాలలో ఒక పదార్ధంగా మరియు వివిధ ఆరోగ్య సమస్యలకు సహజ నివారణగా వాడవచ్చు.
సొంపు గింజలలో  యాంటీఆక్సిడెంట్లు, యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలు మరియు ఇతర పోషకాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఇవి ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారంలో విలువైనవిగా ఉంటాయి.
సోంపు గింజల యొక్క కొన్ని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలలో ముఖ్యమైనవి జీర్ణక్రియను  మెరుగుపరచడం మరియు రోగనిరోధక పనితీరును పెంచడానికి సహకరిస్తాయి.
డయాబెటిక్ రోగులు వైద్య సలహా తీసుకోవాల్సిన కొన్ని పరిస్థితులు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
వాస్తవానికి, కేవలం ఒక కప్పు పైనాపిల్ రోజువారీ సిఫార్సు చేసిన విటమిన్ సిలో 131% ఉంటుంది, ఇది అత్యంత విటమిన్ సి-రిచ్ పండ్లలో ఒకటిగా నిలిచింది.
విటమిన్ సి రోగనిరోధక పనితీరుకు ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది అంటువ్యాధులు మరియు వ్యాధులతో పోరాడటానికి ముఖ్యమైనది.
4) జొన్నలు .
భృంగరాజ్ ఉపయోగించడం వల్ల వాత సమతుల్యం మరియు అధిక పొడిని తొలగించడానికి సహాయపడుతుంది.
దాని ప్రత్యేకమైన జుట్టు పెరుగుదల బూస్ట్ కారణంగా, బట్టతల మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని నివారించడంలొ అద్భుతంగా పని చేస్తుంది.
విటమిన్ ఎ: సిఫార్సు చేసిన రోజు తీసుకోవాల్సిన దాంట్లో 18% .
కేవలం ఒక జామ పండు రోజువారీ సిఫార్సు చేసిన విటమిన్ సిలో 377% ఉంటుంది.
ఇది అత్యంత విటమిన్ సి అధికంగా లభించే పండ్లలో ఒకటి.
విటమిన్ సి రోగనిరోధక పనితీరుకు ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది, ఇది అంటువ్యాధులు మరియు వ్యాధులతో పోరాడటానికి ముఖ్యమైనది.
మీరు బయట ఉన్నప్పుడు, చల్లగా ఉండటానికి మరియు వేడెక్కకుండా ఉండటానికి నీడలో తరచుగా విరామం తీసుకోండి.
వీలైతే, ప్రతి 30 నిమిషాల నుండి గంటకు విరామం తీసుకోండి.
జామకాయ .
మూత్రపిండ మార్పిడి అనేది ఒక శస్త్రచికిత్సా ప్రక్రియ.
దీనిలో వ్యాధిగ్రస్తులైన మూత్రపిండాన్ని భర్తీ చేయడానికి దాత నుండి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాన్ని శరీరంలోకి అమర్చారు.
మీ ఆహారంలో దానిమ్మపండును జోడించడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థకు మద్దతు ఇవ్వవచ్చు.
మీ కణాలను దెబ్బతినకుండా కాపాడుకోవచ్చు మరియు పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండవచ్చు.
వేడి సంబంధిత వ్యాధుల సంకేతాలను గుర్తించడం.
సిరి ధాన్యాలలో తక్కువ కెలోరీలు ఉంటాయి.
ప్రోటీన్ మరియు ఫైబర్ అధికంగా ఉండటం వలన బరువు తగ్గటానికి సహరిస్తాయి.
డయబెటీస్ రోగుల్లోనే ఎక్కువ:
ధూమపానం మరియు మద్యపానం మానుకోవడం.
గుండెపోటు అనేది గుండె యొక్క మజిల్స్కి రక్తం వెళ్లకుండా స్టాప్ చేస్తుంది.
అదే గుండెపోటు అంటే.
అయితే గుండె పోటు అనేది ఎంతో ప్రమాదకరం.
పైగా వీళ్ళలో రిస్క్ ఎక్కువగా ఉంటుందని ఆరోగ్య నిపుణులు చెబుతున్నారు.
ఈ అనారోగ్య సమస్యలు ఉండే వారిలో ఎక్కువగా గుండె పోటు వచ్చే అవకాశం ఉందని.
అలాంటి వాళ్ళు ఎంతో జాగ్రత్తగా ఉండాలి అని ఆరోగ్య నిపుణులు చెప్పడం జరిగింది అయితే మరి ఎలాంటి సమస్యలు ఉంటే జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి ఏ సమస్యలతో బాధపడే వారికి గుండె పోటు వస్తుంది అనే దాని గురించి తెలుసుకుందాం.
మరి ఇప్పుడు వాటి కోసం ఒక లుక్ వేసేద్దాం.
చాలా మంది డయాబెటిస్ సమస్యతో ఇబ్బంది పడుతున్నారు.
పైగా ఎన్నో రకాలుగా కష్టపడుతున్నారు.
డయాబెటిస్ లేదా హై బీపీ షుగర్ లెవెల్స్ కారణంగా గుండెపోటు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
కనుక డయాబెటిస్తో బాధపడే వాళ్లు కూడా ఆరోగ్యం పై శ్రద్ధ పెడుతూ ఉండాలి.
వీరిలో కూడా ఎక్కువగా గుండె జబ్బులు వచ్చే అవకాశం ఉంది కాబట్టి ఆరోగ్యం పట్ల శ్రద్ధ తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
మెంతులు సాధారణంగా చాలా మందికి సురక్షితమైనప్పటికీ, దానిని ఆరోగ్యనికి సంబందించి ఉపయోగించే ముందు లేదా మీ ఆహారంలో గణనీయమైన మార్పులు చేసే ముందు ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులతో మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం.
అదనంగా, తక్కువ మొత్తంతో ప్రారంభించడం మరియు ప్రత్యేకించి మీకు అలెర్జీలు ఉంటే లేదా మందులు తీసుకుంటు ఉంటే తప్పకుండా వైద్యుడిని సంప్రదించి సూచన మేరకు మెంతులను వాడాలి.
ఈ సిరి ధాన్యాలలో రెండు రకాల ఫైబర్లు ఉంటాయి ఒకటి నీటిలో కరిగే ఫైబర్ (soluble fiber), రెండోది నీటిలో కరగని ఫైబర్(insoluble fiber).
చికెన్,వేడి-సంబంధిత వ్యాధులు చాలా ప్రమాదకరమైనవి, మరియు మీరు లేదా మీకు తెలిసిన వారు వాటిని అనుభవిస్తున్నట్లయితే లక్షణాలను గుర్తించి, సహాయం కోరడం చాలా ముఖ్యం.
ఇక్కడ చూడవలసిన కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు ఉన్నాయి:
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను మఫిన్లు, బ్రెడ్ మరియు కుకీస్ వంటి బేక్ చేసిన వస్తువులకు సహజమైన తీపి మరియు అదనపు ఆకృతి కోసం జోడించవచ్చు.
వాటిని కేకులు మరియు డెజర్ట్లకు టాపింగ్గా కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
మందులతో పరస్పర చర్యలు.
జమకాయలోని పోషకాలు .
పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు అవసరం.
అవి లేకుండా, టాక్సిన్స్ మరియు వ్యర్థ పదార్థాలు శరీరంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
వాస్తవానికి, మూత్రపిండాల సమస్యలు పెరుగుతు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల ప్రజలను ప్రభావితం చేస్తున్నాయి.
నేషనల్ కిడ్నీ ఫౌండేషన్ ప్రకారం, ప్రపంచ జనాభాలో 10% మంది కిడ్నీ పాడైపోయినట్లు అంచనా వేయబడింది మరియు భవిష్యత్తులో లక్షలాది మందికి కిడ్నీ సమస్యలు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని అంచనా.
జామ కాయ అనేక దేశాలలో ప్రసిద్ధి చెందిన పండు.
ఇది తీపిగా ఉంటుంది మరియు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు పొందవచ్చు.
జామ మెక్సికో మరియు మధ్య అమెరికాకు చెందినది, అయితే ఇది ఇప్పుడు ఆసియా, ఆఫ్రికా మరియు దక్షిణ అమెరికాతో సహా ప్రపంచంలోని అనేక ఇతర ప్రాంతాలలో జామ కాయ ప్రాధాన్యత పెరుగుతుంది.
2.మూత్రపిండాల సమస్యలకు కారణాలుపూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడం చాలా అవసరం.
మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:
పుచ్చకాయలోని పోషక విలువలు.
ఉసిరి రక్తాన్ని శుభ్రపరుస్తుంది మరియు జుట్టు అకాల తెల్లబడకుండా నిరోధించడం ద్వారా జుట్టు యొక్క సహజ రంగును పెంచుతుంది.
అన్ని వయసుల వారిని ప్రభావితం చేసే అనేక రకాల మూత్రపిండాల సమస్యలు ఉన్నాయి.
పరిస్థితిని సరిగ్గా నిర్ధారించడానికి మరియు చికిత్స చేయడానికి ప్రతి రకమైన మూత్రపిండాల సమస్య యొక్క లక్షణాలు మరియు కారణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
లేత-రంగు దుస్తులను ఎంచుకోండి:అలర్జీలు.
జుట్టు రాలడం మరియు ఇతర జుట్టు సమస్యల కోసం అనేక అద్భుతమైన ఆయుర్వేద నివారణలు ఉన్నాయి.
ఇవి అంతర్లీన మూల కారణాలను పరిష్కరిస్తాయి మరియు మీరు కోరుకున్న మందపాటి, మెరిసే జుట్టును పొందడంలో మీకు సహాయపడతాయి.
బలమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థకు అవసరమైన అన్ని పోషకాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు మనకు లభిస్తున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి ఆహారంలో వివిధ రకాల పండ్లను చేర్చడం చాలా ముఖ్యం.
ప్రాసెస్ చేయబడిన మరియు ప్యాక్ చేయబడిన పండ్ల ఉత్పత్తులలో చక్కెరలు మరియు సంరక్షణకారులను కలిగి ఉంటాయి.
అవి మన ఆరోగ్యానికి అంత ప్రయోజనకరమైనవి కావు కాబట్టి, సహజ రూపంలో పండ్లు తినడం ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందేందుకు ఉత్తమ మార్గం.
కివి ఒక చిన్న, ఓవల్ ఆకారపు పండు, ఇది ప్రకాశవంతమైన ఆకుపచ్చ మాంసానికి మరియు మసక గోధుమ రంగు వెలుపలికి ఉంటుంది.
ఇది విటమిన్ సి, విటమిన్ కె మరియు పొటాషియం యొక్క మంచి మూలం, ఇవన్నీ రోగనిరోధక పనితీరు మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ముఖ్యమైనవి.
నెయ్యిని తినేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు.
ఫైబర్: 0.
6 గ్రాములు.
చేయాలనుకునే వారు 10 మిక్సీలతో మహిళా కూలీల ద్వారా శుద్ధి చేయించి, విక్రయించవచ్చు.
ఏడాదిటోఫు,మెంతికూరలో పీచు పదార్థం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల జీర్ణశక్తికి ఉపయోగపడుతుంది.
ఫైబర్ సాధారణ ప్రేగు కదలికలను ప్రోత్సహించడానికి మరియు మలబద్ధకాన్ని నివారించడానికి సహాయపడుతుంది.
అదనంగా, మెంతులు జీర్ణవ్యవస్థలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడే సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఇది ప్రకోప ప్రేగు సిండ్రోమ్ (IBS) మరియు వ్రణోత్పత్తి పెద్దప్రేగు శోథ వంటి జీర్ణ రుగ్మతల లక్షణాలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
హీట్ క్రాంప్స్ అనేది వేడిలో తీవ్రమైన వ్యాయామం చేసేటప్పుడు లేదా తర్వాత సంభవించే బాధాకరమైన కండరాల తిమ్మిరి.
లక్షణాలు సాధారణంగా కాళ్లు లేదా పొత్తికడుపులో కండరాల నొప్పి లేదా దుస్సంకోచాలు కలిగి ఉంటాయి.
చల్లని ప్రదేశానికి తరలించండి: ఎయిర్ కండిషన్డ్ భవనం లేదా నీడ ఉన్న ప్రదేశం వంటి చల్లని ప్రదేశానికి తరలించండి.
ఈ జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం ద్వారా, డయాబెటిక్ రోగులు వారి పరిస్థితిని నిర్వహించడంలో మరియు సమస్యలను నివారించడంలో సహాయపడవచ్చు, వారి జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
పాలను వేడి చేసినప్పుడు పైన వచ్చే అట్టు తో నెయ్యి తయారు చేయవచ్చు.
ఇలా రోజు పాలను వీడిచేసిన తరువాత వచ్చే అట్టుని తీసి దానిలో ఒక 2 చుక్కల పెరుగువేసి ఫ్రీడ్జ్ లో పెట్టుకోవాలి, కొద్ది రోజుల తరువాత ఆ మిశ్రమాన్ని మిక్సీ లో వేసి గ్రైండ్ చేయాలి అలా చేసినప్పుడు వెన్న వస్తుంది దీనిని వేడి చేస్తే నెయ్యి తయారు అవుతుంది మరియు బంగారు, వగరు-రుచిగల ద్రవాన్ని వదిలివేయవచ్చు.
ఈ ప్రక్రియ నీరు మరియు లాక్టోస్ను తొలగిస్తుంది, నెయ్యి స్థిరంగా ఉంటుంది.
1.
బెర్రీలు .
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో సహజ చక్కెరలు ఎక్కువగా ఉన్నాయని గమనించడం ముఖ్యం, కాబట్టి వాటిని మితంగా తీసుకోవడం మంచిది, ప్రత్యేకించి మీకు డయాబెటిస్ ఉన్నట్లయితే కొంత జాగ్రత్త వహించాలి.
అదనంగా, అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ కొంతమంది వ్యక్తులలో అలెర్జీ ప్రతిచర్యలకు కారణం కావచ్చు, కాబట్టి మీకు ఏవైనా ఆహార అలెర్జీలు ఉంటే వాటిని మీ ఆహారంలో చేర్చుకునే ముందు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం.
జామ ఒక ఉష్ణమండల పండు, ఇందులో విటమిన్ సి, విటమిన్ ఎ, ఫోలేట్ మరియు పొటాషియం వంటి పోషకాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఇది యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు డైటరీ ఫైబర్ యొక్క మంచి మూలం, ఈ రెండూ ఆరోగ్యకరమైనవి మరియు రోగనిరోధక వ్యవస్థకు తోడ్పడతాయి.
వస్తాయి.
మిక్సీ పద్ధతిలో 2-3% కన్నా ఎక్కువ నూక రాదు.
నూకను కూడా ఉప్మా, పొంగలి, జావV.
రుచికరమైన పుచ్చకాయ వంటకాలు;
సోంపు గింజలను వెజిటబుల్ స్టైర్-ఫ్రైకి వాడవచ్చు, ఇది ప్రత్యేకమైన మరియు సువాసనగల రుచిని ఇస్తుంది.
నాడీ వ్యవస్థ శరీరంలోని ఒక ముఖ్యమైన భాగం, ఇది శ్వాస మరియు హృదయ స్పందన నుండి కదలిక మరియు సంచలనం వరకు దాని అన్ని విధులను నియంత్రిస్తుంది మరియు సమన్వయం చేస్తుంది.
ఇది మెదడు, వెన్నుపాము మరియు శరీరమంతా విస్తరించి ఉన్న నరాల నెట్వర్క్ను కలిగి ఉంటుంది.
నాడీ వ్యవస్థకు ఏదైనా నష్టం లేదా అంతరాయం కలిగితే ఒక వ్యక్తి యొక్క ఆరోగ్యనికి తీవ్రమైన పరిణామాలను కలిగి ఉంటుంది.
ఉదలను ఇంగ్లీష్ లో Barnyard అంటాము.
తెలుగులో ఉదలు లేదా కోడిసమ అంటాము.
ఉదాలలో సమర్థ వంతమైన విటమిన్స్ తక్కువ కాలేరీస్ మరియు మినరల్స్ ఉంటాయి.
మీరు పండిన పుచ్చకాయను ఎంచుకున్న తర్వాత, అది తాజాగా ఉండేలా చూసుకోవడానికి సరిగ్గా నిల్వ చేయడం ముఖ్యం.
పుచ్చకాయలను చిన్నగది లేదా నేలమాళిగ వంటి చల్లని, పొడి ప్రదేశంలో నిల్వ చేయాలి.
కట్ చేసిన పుచ్చకాయను ప్లాస్టిక్ ర్యాప్లో గట్టిగా చుట్టాలి లేదా రిఫ్రిజిరేటర్లో గాలి చొరబడని కంటైనర్లో నిల్వ చేయాలి.
కట్ చేసిన పుచ్చకాయ రిఫ్రిజిరేటర్లో 5 రోజుల వరకు ఉంటుంది.
పత్తి, నార లేదా రేయాన్ వంటి తేలికైన మరియు శ్వాసక్రియకు అనుకూలమైన బట్టతో తయారు చేసిన దుస్తులను ఎంచుకోండి.
ఈ బట్టలు మీ శరీరం చుట్టూ గాలిని ప్రసరింపజేస్తాయి మరియు చెమటను దూరం చేయడంలో సహాయపడతాయి, మిమ్మల్ని చల్లగా మరియు పొడిగా ఉంచుతాయి.
మెంతి గింజలను వంటలో ఉపయోగించవచ్చు.
వంటలో మెంతి గింజలను ఉపయోగించడానికి, వాటి రుచిని మెరుగుపరచడానికి వాటిని పొడి పాన్లో వేయించి, ఆపై వాటిని పౌడర్గా చేసుకోవాలి.
ఒక సగం స్పూన్ మెంతి గింజలను కూడా రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టి, ఉదయాన్నే తీసుకుంటే జీర్ణక్రియకు సహాయపడుతుంది.
ఎమోషనల్ సపోర్ట్.
అనాస పండు.
Millets లోని పూర్తి పోషకాలు మనకు అందలి అంటే మనం వాటిని ఎలా వాడాలి?
కొర్రలను శారీరక శ్రమ ఎక్కువ చేసేవాళ్లు, బరువు పెరగాలి అనుకునే వాళ్లు, కండ పట్టాలు అనుకునే వాళ్లు, గర్భిణీ స్త్రీలు బాలింతలు అందరు వాడవచ్చు.
జీర్ణక్రియను మెరుగుపరుస్తుంది:రెగ్యులర్ బ్లడ్ గ్లూకోజ్ మానిటరింగ్.
వాటి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే లక్షణాలతో పాటు, యాపిల్స్లో కేలరీలు తక్కువగా ఉంటాయి మరియు అధిక నీటి కంటెంట్ కూడా ఉన్నాయి.
ఇవి బరువు నిర్వహణ మరియు ఆర్ద్రీకరణకు గొప్ప ఎంపిక.
అవి పెక్టిన్ను కలిగి ఉంటాయి, ఇది కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించడంలో మరియు గుండె ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడే ఒక రకమైన కరిగే ఫైబర్.
మెరుగైన జీర్ణక్రియ: దోసకాయలలో ఫైబర్ అధికంగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణ ప్రేగు కదలికలను ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు మలబద్ధకాన్ని నివారిస్తుంది.
దోసకాయలో నీరు ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇవి మలం మృదువుగా మరియు సులభంగా బయటకు వెళ్లడానికి సహాయపడతాయి.
నెయ్యి తినడం వలన దొరికే విటమిన్లు.
సోంపు గింజల వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాల్లో కొన్ని.
ఈ ప్రయోజనాలు ఆశాజనకంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ ప్రయోజనాల కోసం సోంపు విత్తనాల భద్రత మరియు ప్రభావాన్ని గుర్తించడానికి మరింత పరిశోధన అవసరమని గమనించడం ముఖ్యం.
చేపలు, చికెన్ మరియు టోఫు వంటి లీన్ ప్రోటీన్లు.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించే లక్షణాలతో పాటు, బెర్రీలు తక్కువ కేలరీలు మరియు అధిక ఫైబర్ను కలిగి ఉంటాయి.
ఇవి బరువు నిర్వహణ మరియు జీర్ణ ఆరోగ్యానికి గొప్ప ఎంపిక.
మీ ఆహారంలో వివిధ రకాల బెర్రీలను చేర్చడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సహాయపడుతుంది.
జామపండు తినడానికి తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు .
వెయిట్ లిఫ్టింగ్ లేదా రెసిస్టెన్స్ బ్యాండ్ వ్యాయామాలు వంటివి బలం శిక్షణ కండరాల దృడత్వనికి  మరియు జీవక్రియను పెంచడంలో  కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
సహజ నీడ కోసం చూడండి:
దోసకాయలు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉండే సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు చికాకు లేదా ఎర్రబడిన చర్మానికి ఉపశమనం కలిగి ఇస్తాయి.
దోసకాయ ముక్కలు లేదా రసాన్ని చర్మానికి అప్లై చేయడం వల్ల ఎరుపు మరియు చికాకు తగ్గుతుంది.
100 గ్రాముల ప్రోటీన్స్ లో 15.
1 గ్రాముల ప్రోటీన్స్, 5.
3 గ్రాముల ఫైబర్ , 87గ్రాముల కాల్షియమ్ 4.
4 గ్రాముల ఐరన్ ఉంటాయి.
మనం ఒక రోజుకి 30గ్రాముల ఉదలు తీసుకున్న ఆరోగ్యానికి మంచిది.
సూర్యుని హానికరమైన UV కిరణాల నుండి మీ చర్మాన్ని రక్షించడం సన్బర్న్(ఎండ వలన చర్మం ఎర్రగా అవడం) , చర్మం వృద్ధాప్యం మరియు చర్మ క్యాన్సర్ను నివారించడానికి చాలా అవసరం.
సన్స్క్రీన్ని ఎఫెక్టివ్గా ఎంచుకుని, అప్లై చేయడంలో మీకు సహాయపడే కొన్ని చిట్కాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:పాదాల సంరక్షణ.
మెంతి గుళికలు.
సమతుల్య ఆహారాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, డయాబెటిక్ రోగులు వారి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ వంటి సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని కొనసాగించడానికి, మంచి ఎర్గోనామిక్స్ను ప్రాక్టీస్ చేయడానికి, గాయాల నుండి రక్షించడానికి, అంతర్లీన పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి మరియు టాక్సిన్స్ మరియు కాలుష్య కారకాలను నివారించడానికి చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు నరాల బలహీనతను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడవచ్చు.
మీరు నరాల బలహీనత యొక్క లక్షణాలను అనుభవిస్తే, అంతర్లీన కారణాన్ని గుర్తించడానికి మరియు వీలైనంత త్వరగా చికిత్సను ప్రారంభించడానికి తక్షణ వైద్య సహాయం చాలా ముఖ్యం.
దోసకాయలు సిలికా యొక్క మంచి మూలం, ఆరోగ్యకరమైన జుట్టు పెరుగుదలకు ముఖ్యమైన ఖనిజం.
సిలికా జుట్టును బలోపేతం చేయడంలో సహాయపడుతుంది మరియు జుట్టు  షైన్ మరియు బలంగా అవ్వడానికి సహకరిస్తుంది.
కాల్చిన పోర్క్ టెండర్లాయిన్: లాక్డౌన్ వల్ల వర్క్ ఫ్రం హోమ్ చేస్తున్నవారు తప్పకుండా ప్రతి గంటకు ఒకసారి లేచి ఐదు నుంచి పది నిమిషాలు నడవాలి.
అలోవెరా జుట్టు పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
ఎందుకంటే ఇది స్కాల్ప్కి రక్త ప్రసరణను పెంచుతుంది మరియు విటమిన్ ఎ, సి నిండి ఉంటుంది.
ఇది మంట మరియు ఫ్రీ రాడికల్స్కు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతుంది.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క ప్రాముఖ్యత;
పప్పు,కిడ్నీ సమస్యలు శరీరంలో ద్రవం పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతాయి, ఇది కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపుకు దారితీస్తుంది.
రోగనిరోదక శక్తిని పెంచే పండ్లు .
కిడ్నీ సమస్య అంటే ఏమిటి?
ఫ్లేవర్ ఎన్హాన్సర్:అంతర్లీన వైద్య పరిస్థితులు, గాయాలు, ఇన్ఫెక్షన్లు, ఆటో ఇమ్యూన్ డిజార్డర్లు మరియు టాక్సిన్స్ లేదా కాలుష్య కారకాలకు గురికావడం వంటి అనేక కారణాల వల్ల నరాల బలహీనత ఏర్పడుతుంది.
తక్కువ కేలరీలు మరియు అధిక నీరు కలిగి ఉంటుంది.
పుష్కలంగా నీరు త్రాగడం మరియు చక్కెర పానీయాలు మరియు ఆల్కహాల్లను నివారించడం ద్వారా హైడ్రేటెడ్గా ఉండండి.
గమనిక: ఆరోగ్య నిపుణులు, అధ్యయనాల ప్రకారం ఈ వివరాలను అందించాం.
ఈ కథనం కేవలం మీ అవగాహన కోసమే.
ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన ఏ చిన్న సమస్య ఉన్నా వైద్యులను సంప్రదించడమే ఉత్తమ మార్గం.
గమనించగలరు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ అనేది అనేక విధాలుగా మీ ఆహారంలో సులభంగా చేర్చగలిగే బహుముఖ ఆహారం.
మీ భోజనంలో అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను ఎలా జోడించాలో ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:
ఒత్తిడిని తగ్గించే  ఒక ప్రభావవంతమైన మార్గం ధ్యానం, మరియు సంపూర్ణ పద్ధతుల ద్వారా బరువు తగ్గవచ్చు.
ఈ పద్ధతులు మనస్సును శాంతింపచేయడానికి మరియు ఒత్తిడి స్థాయిలను తగ్గించడానికి సహాయపడతాయి.
ఇది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు వ్యాయామ ప్రణాళికకు కట్టుబడి ఉండటం సులభం చేస్తుంది.
అనారోగ్య సమస్యల నుండి మనలను రక్షించడంలో మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
మన శరీరానికి హాని కలిగించే బ్యాక్టీరియా, వైరస్లు మరియు శిలీంధ్రాలు వంటి వాటిని గుర్తించడం మరియు తొలగించడం చేయాలి.
ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి బలమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ అవసరం, ప్రత్యేకించి మనం వివిధ వ్యాధికారక కారకాలకు గురికాకుండా సహాయపడుతుంది.
సోంపు గింజలను సువాసనకు  మరియు రిఫ్రెషింగ్ టీని తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
ఇది జీర్ణక్రియను మెరుగు పరచడానికి  సహాయపడుతుంది మరియు విశ్రాంతిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
డయాబెటిక్ రోగులు తీసుకోవాల్సిన ఆహారాలు - Diabetic Patients diet in Teluguఅంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ కొన్ని మందులతో సంకర్షణ చెందుతుంది.
ముఖ్యంగా వార్ఫరిన్ వంటి రక్తాన్ని పలచబరిచే మందులతో.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో విటమిన్ కె ఉంటుంది, ఇది ఈ మందుల ప్రభావానికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది.
మీరు ఏదైనా మందులు తీసుకుంటుంటే, మీ ఆహారంలో అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను చేర్చుకునే ముందు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో మాట్లాడటం మంచిది.
వాస్తవానికి, ఒక మధ్య తరహా బొప్పాయ రోజువారీ సిఫార్సు చేసిన విటమిన్ సిలో 224% అందిస్తుంది.
ఇది అత్యంత విటమిన్ సి అధికంగా ఉండే పండ్లలో ఒకటిగా నిలిచింది.
బొప్పాయ పాపైన్ యొక్క మంచి మూలం, ప్రోటీన్లను విచ్ఛిన్నం చేయడంలో మరియు జీర్ణక్రియలో సహాయపడే ఎంజైమ్.
సోంపు గింజలు రక్తం-సన్నబడటానికి మందులు మరియు హార్మోన్ పునఃస్థాపన చికిత్సతో సహా కొన్ని మందులతో సంకర్షణ చెందుతాయి.
కాబట్టి, మీరు ఏదైనా మందులు తీసుకుంటుంటే, సోంపు విత్తనాలను ఉపయోగించే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించడం ఉత్తమం.
నురుగుతో కూడిన మూత్రం:పుచ్చకాయ సల్సా;
చాలా మంది చెడు అలవాట్లకు బాగా అలవాటు పడిపోయారు.
స్మోకింగ్, ఆల్కహాల్ వంటివి ఎక్కువగా తీసుకుంటూ ఉంటారు.
అలానే అనారోగ్యం కలిగించే ఆహార పదార్థాలను తీసుకోవడం, సరైన జీవన విధానాన్ని అనుసరించకపోవడం వల్ల కూడా గుండె సమస్యలు ఎక్కువగా వస్తుంటాయి.
ఇలాంటి వారిలో కూడా గుండె సమస్యలు వస్తాయి కాబట్టి తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం అవసరం.
గాయాల నుండి రక్షించడం వలన నరాల దెబ్బతినకుండా నిరోధించవచ్చు.
క్రీడలు లేదా కార్యకలాపాల సమయంలో రక్షణ గేర్ ధరించడం, బరువైన వస్తువులను ఎత్తేటప్పుడు జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం లేదా ఇతర ప్రమాదాలను నివారించడం వంటివి చేయాలి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను గమనించడం, టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా నివారించడం, ధూమపానం మానేయడం మరియు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు చేయడం వంటివి మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి మీరు తీసుకోవలసిన అనేక దశలు ఉన్నాయి.
ఈ చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును నిర్వహించడానికి మరియు మూత్రపిండాల సమస్యల నిరోధించడంలో సహాయపడవచ్చుజమకాయను రోజు తినడం వలన శరీరం ఉత్తేజితంగా, ఉల్లాసంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది.
కావున ప్రతి రోజు జమకాయను తినడం ఆరోగ్యానికి చాలా మంచిదని నిరూపిస్తామయింది.
పుచ్చకాయ యొక్క పోషక విలువ:సమయానికి మందులు వాడటం.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందిస్తుంది:హార్ట్ ఎటాక్ అంటే ఏమిటి?
పుచ్చకాయ ముక్కలను బ్లెండర్ లేదా ఫుడ్ ప్రాసెసర్లో మృదువైనంత వరకు వేసి బ్లెండ్ చేయండి.
రుచికి నిమ్మరసం మరియు తేనె చుక్కలు  జోడించండి.
ఈ మిశ్రమాన్ని ఐస్ క్రీం మేకర్లో పోసి తయారు చేసుకోవచ్చు.
ఒక చల్లని మరియు రిఫ్రెష్ పుచ్చకాయ సోర్బెట్ను డెజర్ట్ లేదా అల్పాహారంగా ఆస్వాదించండి.
చికెన్ మరియు కొవ్వు చేపల వంటి మాంసం.
చికిత్సలు మరియు ఉత్పత్తులు 100% సహజమైనవి, సమస్య యొక్క మూల కారణాన్ని పరిష్కరించడానికి రూపొందించబడ్డాయి – ఇది సాధారణంగా మీ శరీరంలోని లోతైన సమస్యలలో ఉద్భవిస్తుంది.
ప్రొటీన్;
అంటువ్యాధులు;
గులియన్ బ్యారీ సిండ్రోమ్, లూపస్ మరియు రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్ వంటి స్వయం ప్రతిరక్షక రుగ్మతలు, శరీరం యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ నరాలపై దాడి చేసి బలహీనత, తిమ్మిరి మరియు జలదరింపులకు దారి తీస్తుంది.
ఈ పరిస్థితులు తరచుగా నరాల వాపు మరియు మైలిన్ కోశం యొక్క నాశనాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
నివారించవలసిన లేదా అస్సలు తినకూడని ఆహారాలుజామలో  విటమిన్లు, ఖనిజాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లతో నిండిన అత్యంత పోషకమైన పండు.
ఒక జామపండులో రోజువారీ సిఫార్సు చేసిన విటమిన్ సి కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ, అలాగే విటమిన్ ఎ, పొటాషియం మరియు ఫైబర్ గణనీయమైన మొత్తంలో ఉంటాయి.
జామ కాయ లో  ఫోలేట్, కాల్షియం మరియు ఐరన్లు ఉంటాయి.
ఇతర పండ్లతో పోలిస్తే, జామపండు సాపేక్షంగా తక్కువ క్యాలరీల కౌంట్ మరియు తక్కువ గ్లైసెమిక్ సూచికను కలిగి ఉంటుంది, ఇది బరువును తగ్గించే లేదా రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించే  వ్యక్తులకు ఇది మంచి ఎంపిక.
సోంపు విత్తనాలను తీసుకోవడం వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు .
ఆయుర్వేదం యొక్క 5000 సంవత్సరాల నాటి పద్ధతులు అనేక తరాలుగా పరీక్షించబడ్డాయి మరియు నేటికీ లోతైన ఔచిత్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
వెజిటబుల్ స్టైర్-ఫ్రై:కండరాలు క్షీణించడం మరియు మెలితిప్పడం;
విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహారాలు;
బరువు తగ్గడంలో ఆహారం కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది, ఎందుకంటే ఇది కేలరీల తీసుకోవడం నియంత్రించడానికి ప్రాథమిక మార్గం.
త్వరగా బరువు తగ్గడానికి, మీ శరీరానికి  కావాల్సిన దాని కన్నా తక్కువ కేలరీలను తీసుకోవడం ద్వారా కేలరీల లోటును ఏర్పడుతుంది.
అయితే, మీ ఆహారం సమతుల్య మరియు పోషకవిలువలను కలిగి ఉండటం  కూడా చాలా ముఖ్యం.
ప్రెగ్నెన్సీ కోసం ప్రణాళిక.
గోధుమ రొట్టె,ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం మెంతులను ఎలా వాడటం.
ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి;
గుండె పోటు ఎందుకు వస్తుంది?
: గుండెకు నిరంతరాయంగా రక్తం సరఫరా అవుతూ ఉండాలి.
సరఫరా ఏ మాత్రం నిలిచినా.
శరీరంలోని మొత్తం వ్యవస్థ స్తంభించిపోతుంది.
గుండెకు రక్త సరఫరా నిలిచిపోవడానికి ప్రధాన కారణం.
కొవ్వులే.
రక్తాన్ని సరఫరా చేసే రక్తనాళాల గోడల్లో కొవ్వు పేరుకుపోతుంది.
దీంతో రక్తం ప్రవహించే మార్గం కుచించుకుపోతుంది.
దీనివల్ల గుండెకు రక్తసరఫరా నిలిచిపోతుంది.
ఫలితంగా గుండె కండరాలకు ఆక్సిజన్, పోషకాలు అందవు.
దీంతో కండరాలు చచ్చుబడి గుండె పోటు ఏర్పడుతుంది.
నెయ్యి మితంగా మరియు వ్యక్తిగత ఆరోగ్య అవసరాలు మరియు ప్రాధాన్యతలను పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు సమతుల్య ఆహారంలో ఆరోగ్యకరమైన మరియు రుచికరమైనదిగా ఉంటుంది.
తిమ్మిర్లు రాకుండా ఉండాలంటే?
ఏం చేయాలి?
:సోంపు గింజలు సోంపు  మొక్క యొక్క ఎండిన విత్తనలను, శాస్త్రీయంగా ఫోనికులమ్ వల్గేర్ అని పిలుస్తారు.
విత్తనాలు ఓవల్ ఆకారంలో, ఆకుపచ్చ-గోధుమ రంగులో ఉంటాయి మరియు తీపి వంటి రుచిని కలిగి ఉంటాయి.
సోంపు గింజలు వివిధ సంస్కృతులలో మరియు ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం వేల సంవత్సరాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
దీర్ఘకాలం పాటు ఏ వ్యాధుల లేని జీవితాన్ని గడపడానికి యాక్టివ్గా ఉండాలి.
అంటే ఖరీదైన జిమ్లకు వెళ్లడం కాదు.
రోజులో ఎక్కువ సమయం ఇంటి పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నా.
.
నడక కోసం కాస్త సమయాన్ని కేటాయించాలి.
ఎప్పుడూ స్థిరంగా ఉండకుండా.
.
ఎప్పుడూ కదులుతూ ఏదో ఒక యాక్టివిటీ చేస్తూ ఉండాలి.
ఈ వ్యాయామాలు గుండె కండరాలను బలోపేతం చేస్తాయి.
గర్భం దాల్చాలనుకుంటున్న డయాబెటిక్ పేషెంట్లు గర్భధారణకు ముందు మరియు గర్భధారణ సమయంలో తమ మధుమేహం స్తాయిలను సరిగ్గా ఉండేలా వైద్య సలహా తీసుకోవాలి.
లైకోపీన్: 6,889 mcg .
సామాజిక మద్దతు.
జామపండు తినడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.
7) అరికెలు .
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అత్యధిక మరణాలకు ప్రధాన కారణం గుండె జబ్బులు.
ప్రతి సంవత్సరం 17.9 మిలియన్ల మంది గుండె జబ్బులతో మరణిస్తున్నారని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనా వేసింది.
అందులో 85 శాతం మంది హార్ట్ అటాక్, స్ట్రోక్ ద్వారా ప్రాణాలు పోగొట్టుకుంటున్నారు.
గుండె జబ్బులకు ప్రధాన కారణం.
మన జీవనశైలి, ఆహారపు అలవాట్లు మాత్రమే.
గుండె జబ్బులు కేవలం వృద్ధుల్లోనే వస్తాయని మీరు భావిస్తే పప్పులో కాలేసినట్లే.
ఎందుకంటే ఇటీవల కాలంలో గుండెజబ్బులు యువతలో కూడా అధికమయ్యాయని ఓ సర్వే స్పష్టం చేసింది.
విటమిన్ B12 లోపం వంటి పోషకాహార లోపాలు నరాల దెబ్బతినడానికి మరియు బలహీనతకు కారణమవుతాయి.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క సరైన పనితీరుకు విటమిన్ B12 అవసరం, మరియు దాని లోపం పెరిఫెరల్ న్యూరోపతికి దారి తీస్తుంది.
ఇది చేతులు మరియు కాళ్ళలో నొప్పి, జలదరింపు మరియు బలహీనతను కలిగిస్తుంది.
క్రానిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ (CKD): ఇది దీర్ఘకాలిక పరిస్థితి, దీనిలో మూత్రపిండాలు కాలక్రమేణా క్రమంగా పనితీరును కోల్పోతాయి.
ఇది తరచుగా మధుమేహం, అధిక రక్తపోటు మరియు స్వయం ప్రతిరక్షక వ్యాధులు వంటి అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితుల వల్ల కలుగుతుంది.
తిమ్మిర్లను వస్తే ఏం చేయాలి?
:దోసకాయలను వివిధ రకాల సల్సాలు మరియు డిప్లను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు, అవి దోసకాయ సల్సా, దోసకాయ రైటా వంటివి.
ఈ డిప్స్ పిటా బ్రెడ్, క్రాకర్స్ మరియు కూరగాయలతో బాగా జతచేయబడతాయి.
తేలికైన, లేత-రంగు దుస్తులు మరియు వెడల్పు-అంచుగల టోపీని ధరించడం ద్వారా తగిన దుస్తులు ధరించండి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని తీసుకోండి :
ఒకవేళ కనుక మీ ఫ్యామిలీ హిస్టరీలో కార్డియో వాస్క్యులర్ సమస్యలు కలిగి ఉంటే.
మీకు కూడా ఆ సమస్య వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
కాబట్టి మీ ఫామిలీ హిస్టరీలో ఈ సమస్యలు ఉన్నట్లయితే తప్పని సరిగా జాగ్రత్త పడటం ముఖ్యము.
ఎందుకంటే వాళ్ల వల్ల మీకు కూడా ఈ సమస్య కలిగే అవకాశం ఉంది కనుక జాగ్రత్త పడటం అవసరం.
నీడలో విరామం తీసుకోండి మరియు రోజులో అత్యంత వేడిగా ఉండే సమయంలో ఎండలోకి వెళ్ళకండి.
నరాల బలహీనత నివారణ;
పుచ్చకాయ రకాలు ;
ఒత్తిడి స్థాయిలను నిర్వహించడం ద్వారా, డయాబెటిక్ రోగులు రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో మరియు సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
మధుమేహాన్ని సమర్థవంతంగా నిర్వహించడానికి ఒత్తిడి నియంత్రించే వ్యూహాలను రోజువారీ దినచర్యలో చేర్చడం చాలా అవసరం.
జీవనశైలి మార్పులు:మధుమేహం అనేది శరీరంలో తగినంత ఇన్సులిన్ను ఉత్పత్తి చేయలేనప్పుడు లేదా అది ఉత్పత్తి చేసే ఇన్సులిన్ను సమర్థవంతంగా ఉపయోగించలేనప్పుడు సంభవించే దీర్ఘకాలిక పరిస్థితి.
ఇన్సులిన్ అనేది రక్తంలో గ్లూకోజ్ (చక్కెర) స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడే హార్మోన్.
IV.వాతావరణానికి తగిన దుస్తులు ధరించండి.
హైడ్రేషన్: దోసకాయలు 95% కంటే ఎక్కువ నీటిని కలిగి ఉంటాయి, ఇవి హైడ్రేట్గా ఉండటానికి మంచి మార్గం.
దోసకాయలు తినడం వలన మీరు రిఫ్రెష్ భావనను మరియు శక్తిని పొందవచ్చు.
ముఖ్యంగా వేడి వాతావరణంలో లేదా వ్యాయామం తర్వాత తీసుకోవడం చాలా మంచిది.
మీ భోజనంలో ఎక్కువ పండ్లు, కూరగాయలు మరియు లీన్ ప్రోటీన్లను చేర్చండి.
టెస్టోస్టెరాన్ స్థాయిలను పెంచడం.
మూత్రపిండాల సమస్యలతో బాధపడుతున్న కొందరు వ్యక్తులు పరిస్థితి మరింత అధునాతన దశకు వెళ్లే వరకు ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం.
మీ హెల్త్కేర్ ప్రొవైడర్తో రెగ్యులర్ చెక్-అప్లు కిడ్నీ సమస్యలు మరింత తీవ్రమయ్యే ముందు వాటిని ముందుగానే గుర్తించడంలో సహాయపడతాయి.
1.ఆహారంలోని కేలారీల కొలతను సరిగ్గా ఎంచుకోవాలి:
మీ వ్యక్తిగత అవసరాలు మరియు పరిస్థితుల కోసం ఉత్తమమైన చికిత్స కోసం మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో సంప్రదించడం మంచిది.
చికిత్స ఎంపికలు నరాల బలహీనత యొక్క అంతర్లీన కారణం మరియు తీవ్రత, అలాగే మీ ఆరోగ్యం మరియు వైద్యం పై ఆధారపడి ఉంటాయి.
మధుమేహం గురించి  ఈ క్రింది వీడియోలో చూడండి.
దాని పోషక విలువలతో పాటు, పుచ్చకాయ మంచి నీటి వనరు మరియు మిమ్మల్ని హైడ్రేట్ గా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు రోగనిరోధక పనితీరుకు ఇది చాలా ముఖ్యం.
మెరుగైన చర్మ ఆరోగ్యం: దోసకాయలు చర్మ సంరక్షణ ఉత్పత్తులలో ప్రముఖమైన పదార్ధం, ఎందుకంటే వాటిలో విటమిన్ సి మరియు కెఫిక్ యాసిడ్ ఉన్నాయి, ఇవి చర్మపు చికాకు మరియు మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
దోసకాయలను తినడం వల్ల హైడ్రేషన్ మరియు ముఖ్యమైన పోషకాలను అందించడం ద్వారా చర్మ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
ఈ రకమైన మధుమేహం అనేది స్వయం ప్రతిరక్షక వ్యాధి, దీనిలో శరీరంలోని రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఇన్సులిన్ను ఉత్పత్తి చేసే ప్యాంక్రియాస్లోని కణాలపై దాడి చేసి నాశనం చేస్తుంది.
దీని ఫలితంగా శరీరం తగినంత ఇన్సులిన్ను ఉత్పత్తి చేయదు మరియు టైప్ 1 మధుమేహం ఉన్న వ్యక్తులు వారి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడానికి ఇన్సులిన్ ఇంజెక్షన్లు తీసుకోవాలి.
ఊబకాయం ఉంటే అంతే ;
మెంతులు, ట్రైగోనెల్లా ఫోనమ్-గ్రేకం అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది సాంప్రదాయ ఔషధం మరియు వంటలలో శతాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడుతున్న ఒక మూలిక.
ఇది మధ్యధరా ప్రాంతానికి చెందినది, కానీ ఇప్పుడు భారతదేశం, ఈజిప్ట్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్తో సహా ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో పెరుగుతుంది.
మెంతులు బలమైన, ప్రత్యేకమైన రుచిని కలిగి ఉంటాయి, దీనిని సాధారణంగా భారతీయ మరియు మధ్యప్రాచ్య వంటకాలలో మసాలాగా ఉపయోగిస్తారు.
వేసవి నెలల్లో, వేడి-సంబంధిత అనారోగ్యాలను నివారించడానికి మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మీ ఇంటిని చల్లగా మరియు సౌకర్యవంతంగా ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
రక్తహీనత సమస్య నుంచి కూడా దూరం చేసి రక్తం పెరగటానికి సహకరిస్తుంది.
నరాల బలహీనత ఎలా చికిత్స పొందుతుంది?
దోసకాయలను పొడిగా ఉంచండి:
మందులు:
సోంపు గింజలలో స్థూల మరియు సూక్ష్మపోషకాలు ఉంటాయి.
అంజీర్ లోని విటమిన్స్.
కొర్రలో ఉండే లైసితిన్ మరియు myth finn వల్ల శరీరంలో fat తగ్గే అవకాశం ఉంది.
కొర్రలలో thorin అనే’కెమికల్ ఉండటం వలన కాలేయం లో కొవ్వు తగ్గటం కొర్రలు గ్లూటెన్ ఫ్రీ ఆహార పదార్థం ప్రేగుల పొరలకు ఎటువంటి హాని కలగదు.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ పర్యవేక్షణ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ వ్యక్తిగత అవసరాలు మరియు ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణుల సిఫార్సులను బట్టి మారవచ్చు.
అయినప్పటికీ, డయాబెటిక్ రోగులు వారి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను రోజుకు చాలా సార్లు పర్యవేక్షించవలసి ఉంటుంది, ముఖ్యంగా భోజనానికి ముందు మరియు తరువాత మరియు వారి ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణుల సలహా మేరకు.
పుచ్చకాయను ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో పండిస్తున్నారు మరియు వివిధ ప్రాంతాలలో ప్రత్యేకంగా ప్రాచుర్యం పొందిన అనేక రకాల పుచ్చకాయలు  ఉన్నాయి.
ఉదాహరణకు, క్రిమ్సన్ స్వీట్ పుచ్చకాయ యునైటెడ్ స్టేట్స్లో ఒక ప్రసిద్ధ రకం, అయితే షుగర్ బేబీ పుచ్చకాయను తరచుగా ఆసియా మరియు ఆఫ్రికాలో పండిస్తారు.
చార్లెస్టన్ గ్రే పుచ్చకాయ అనేది ఐరోపా మరియు మధ్యప్రాచ్యంలో ప్రసిద్ధి చెందిన, అయితే మూన్ అండ్ స్టార్స్ పుచ్చకాయ యునైటెడ్ స్టేట్స్లో పెరిగే మచ్చలతో కూడిన ఒక ప్రత్యేకమైన రకం.
దృఢమైన దోసకాయల కోసం చూడండి:అందం మరియు చర్మ సంరక్షణ.
నెయ్యి చాలా వంటకాల రుచిని పెంచే గొప్ప పదార్థం, వగరు రుచిని కలిగి ఉంటుంది.
కాల్చిన కూరగాయలు, కాల్చిన మాంసాలు లేదా ఉడికించిన అన్నం మీద కొన్ని చుక్కల నెయ్యి వేసినప్పుడు ఇది చాలా రుచికరంగా ఉంటుంది.
దీనిని టోస్ట్లో స్ప్రెడ్గా కూడా ఉపయోగించవచ్చు లేదా రుచికరమైన చిరుతిండి కోసం పాప్కార్న్కు జోడించవచ్చు.
డయాబెటిక్ రోగులలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలపై ఒత్తిడి గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
ఒత్తిడి వల్ల శరీరం రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను పెంచే హార్మోన్లను విడుదల చేస్తుంది, మధుమేహాన్ని నియంత్రించటం మరింత కష్టతరం చేస్తుంది.
అందువల్ల, మధుమేహాన్ని నిర్వహించడంలో ఒత్తిడిని నియంత్రించటం చాలా ముఖ్యమైన భాగం.
మధుమేహం తగ్గటానికి ఆయుర్వేద చిట్కాలు .
మిల్లెట్స్ ఉపయోగాలు ;
జుట్టు పెరుగుదలకు అవసరమైన పోషకాలు.
బొప్పాయ,1) జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు.
మండూకపర్ణి.
వేడి-సంబంధిత వ్యాధుల సంకేతాలను తెలుసుకోండి మరియు మీరు లక్షణాలను అనుభవిస్తే వైద్య సహాయం తీసుకోండి.
తిరగకముందే పెట్టుబడిని తిరిగి రాబట్టుకోవచ్చు.
గ్లోమెరులోనెఫ్రిటిస్: ఇది కిడ్నీలోని చిన్న ఫిల్టర్లు ఎర్రబడినప్పుడు మరియు దెబ్బతిన్నప్పుడు ఏర్పడే ఒక రకమైన మూత్రపిండ వ్యాధి, ఇది వాపు మరియు అధిక రక్తపోటు వంటి లక్షణాలకు దారితీస్తుంది.
కొలెస్ట్రాల్ కొంత భాగం కొవ్వు, ప్రోటీన్ నుంచి తయారైన లిపిడ్.
ఆరోగ్యకరమైన కణాలకు, శరీరానికి వెచ్చగా ఉండటానికి ఇది అవసరం.
కానీ, అధిక చెడు కొలెస్ట్రాల్ ధమనుల్లో జమ చేస్తాయి.
దీంతో గుండెకు ఒత్తిడి పెరుగుతుంది.
ఇది గుండెపోటుకు దారితీస్తుంది.
నరాల బలహీనత యొక్క అన్ని లక్షణాలు ప్రతి సందర్భంలో ఉండకపోవచ్చు మరియు పరిస్థితి యొక్క అంతర్లీన కారణం మరియు తీవ్రతపై ఆధారపడి లక్షణాలు మారవచ్చు.
కిడ్నీ సమస్యను, మూత్రపిండ వ్యాధులు అని కూడా పిలుస్తారు, మూత్రపిండాలు సరైన పనితీరును ప్రభావితం చేసే ఏదైనా పరిస్థితిని సూచిస్తాయి.
మూత్రపిండాలు రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేసే ముఖ్యమైన అవయవాలు, శరీరం నుండి వ్యర్థాలు మరియు అదనపు ద్రవాలను తొలగిస్తాయి.
రక్తపోటును నియంత్రించడంలో, ఎర్ర రక్త కణాలను ఉత్పత్తి చేయడంలో మరియు ఎముకలు  ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ఇవి కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
మూత్రపిండాలు సరిగా పనిచేయనప్పుడు, వ్యర్థ పదార్థాలు రక్తంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది అనేక ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
కిడ్నీ సమస్యల పరిష్కారం;
మధుమేహం నరాల దెబ్బతినడం మరియు రక్త ప్రసరణ సరిగా జరగదు, ఇది పాదాల సమస్యల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
డయాబెటిక్ రోగులు కోతలు, పొక్కులు మరియు పుండ్లు వంటి వాటిని ప్రతిరోజూ వారి పాదాలను తనిఖీ చేయాలి మరియు ఏవైనా సమస్యలు తలెత్తితే వెంటనే వైద్య సహాయం తీసుకోవాలి.
వారు కూడా బాగా సరిపోయే సౌకర్యవంతమైన బూట్లు ధరించాలి మరియు చెప్పులు లేకుండా వెళ్లకూడదు.
పుచ్చకాయ .
పుచ్చకాయను ముక్కలుగా చేసి పెద్ద గిన్నెలో వేయండి.
ముక్కలు చేసిన దోసకాయ, నలిగిన ఫెటా చీజ్, తరిగిన పుదీనా మరియు ఆలివ్ నూనె కలపండి .
ఆరోగ్యకరమైన సైడ్ డిష్గా తినవచ్చు.
అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు:మీరు లేదా మీకు తెలిసిన ఎవరైనా ఈ లక్షణాలలో దేనినైనా ఎదుర్కొంటుంటే, వెంటనే చర్య తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ దానంతట అదే అద్భుతమైన చిరుతిండిని తయారు చేస్తుంది.
మీరు వాటిని పచ్చిగా తినవచ్చు లేదా రాత్రిపూట నీటిలో నానబెట్టవచ్చు.
అదనపు రుచి మరియు క్రంచ్ కోసం వాటిని కాల్చవచ్చు.
భృంగరాజ్.
పండ్లు తినడం వలన కలిగే ప్రయోజనాలు.
వ్యాయామం.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే లక్షణాలతో పాటు, బొప్పాయ దాని శోథ నిరోధక ప్రభావాలకు కూడా ప్రసిద్ది చెందింది.
ఇది శరీరంలో మంటను తగ్గించడానికి మరియు బీటా-కెరోటిన్, లైకోపీన్ మరియు ఫ్లేవనాయిడ్స్ వంటి యాంటీఆక్సిడెంట్లు కూడా ఇందులో పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇది మన కణాలను దెబ్బతినకుండా కాపాడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన వృద్ధాప్యానికి తోడ్పడుతుంది.
5.క్యాన్సర్ను నివారిస్తుంది.
కర్టెన్లు మరియు బ్లైండ్లను మూసివేయడం వల్ల సూర్యుని వేడిని నిరోధించవచ్చు మరియు మీ ఇంటిని చల్లగా ఉంచవచ్చు.
మరింత మెరుగైన ఇన్సులేషన్ కోసం బ్లాక్అవుట్ కర్టెన్లు లేదా షేడ్స్ ఉపయోగించండీ.
రిఫ్రెష్ మరియు హైడ్రేటింగ్ బూస్ట్ కోసం దోసకాయలను స్మూతీస్లో చేర్చవచ్చు.
బెర్రీలు, అరటిపండ్లు మరియు బచ్చలికూర వంటి ఇతర పండ్లు మరియు కూరగాయలతో బాగా జత చేస్తారు.
శరీరం పై భాగం నుంచి ఎడమ చేతి కింది వరకు నొప్పిగా అనిపిస్తే తప్పకుండా గుండె నొప్పి రాబోతుందని గుర్తించాలి.
సోంపు  గింజలు  రోజువారీ మోతాదు 1-3 టీస్పూన్లు.
ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం సోంపు గింజలను ఉపయోగించే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించడం ఉత్తమం.
జామపండు ఎలా తినవచ్చు .
అందుకే ఆయుర్వేద జుట్టు సంరక్షణ పునరుజ్జీవనం (కెమిస్ట్రీ) పై ఎక్కువగా దృష్టి పెడుతుంది.
ఇది వైద్యం మరియు పునరుత్పత్తిని ప్రోత్సహించడానికి సెల్యులార్ స్థాయిలో శరీరాన్ని లోతుగా పోషిస్తుంది.
ఎండ సమయాల్లో బహిరంగ కార్యకలాపాలకు దూరంగా ఉండటం.
ఎండ ఎక్కువగా ఉండే సమయాల్లో నీడను వెతకండి:దానిమ్మ,నెయ్యి అనేది ఒక బహుముఖ పదార్ధం, దీనిని వివిధ రకాలుగా ఉపయోగించవచ్చు.
సరైన జీవన విధానాన్ని అనుసరించకపోవడం ;
సల్సాలు మరియు డిప్స్:అందమైన చర్మానికి పుచ్చకాయభృంగరాజ్ శక్తివంతమైన యాంటీమైక్రోబయల్, యాంటీ బాక్టీరియల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది, అలాగే అధిక గురుత్వాకర్షణ శక్తిని కలిగి ఉంటుంది, ఇది నెత్తిమీద లోతుగా చొచ్చుకుపోతుంది మరియు పొడి చర్మం మరియు దురదను నయం చేస్తుంది.
ఒక మనిషికి గుండెపోటు రావడానికి వివిధ కారణాలు ఉంటాయి.
ఒత్తిడి అందులో ప్రధానమైనది.
హై కొలెస్టరాల్, అధిక రక్తపోటు, ఊబకాయం, డయాబెటిస్ లాంటి కారణాలు కూడా గుండెపోటుకు దారితీసే అవకాశముంది.
ముందస్తు ప్రణాళికల ద్వారా, కొన్ని బ్రీతింగ్ ఎక్సర్సైజుల ద్వారా ఒత్తిడిని తగ్గించుకోవచ్చు.
తద్వారా గుండెపోటు వచ్చే ప్రమాదాన్ని కూడా తగ్గించవచ్చు.
సోంపు గింజలు రుచికరమైన మరియు సువాసన  కోసం పంది టెండర్లాయిన్ను రుచిగా మార్చడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
పనీర్,నెయ్యి విటమిన్లు మరియు ఖనిజాల యొక్క గొప్ప మూలం.
ఇది ముఖ్యంగా విటమిన్ A, D, E మరియు K లలో ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇవన్నీ సరైన ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో ముఖ్యమైన పాత్రలను పోషిస్తాయి.
ఆహార పదార్థాలతో కలిపి తినడం:
సజ్జలను తెలుగులో సజ్జలు అంటాము హిందీలో బాజ్ర అని ఇంగ్లీషులో pearl millet అంటారు.
సజ్జలు మన గుండె ఆరోగ్యానికి చాల మేలు చేస్తాయి.
సజ్జలు soluble ఫైబర్ ని అందించే చక్కటి సిరి ధాన్యం అని చెప్పవచ్చు.
సల్సాలు: కాల్చిన మాంసాలు లేదా చేపలతో బాగా జత చేసే తీపి మరియు రుచికరమైన సల్సాలను తయారు చేయడానికి జామను ఉపయోగించవచ్చు.
ఎర్ర ఉల్లిపాయ, జలపెనో, నిమ్మరసం మరియు కొత్తిమీరతో ముక్కలు చేసిన జామపండును కలపండి.
ఒక రోజుకి సోంపు గింజలను తీసుకోవాల్సి మోతాదు.
ఫాస్ట్ ఫుడ్ మరియు వేయించిన చికెన్ వంటి వేయించిన మరియు కొవ్వు పదార్ధాలు.
గుండె ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది:పాలు, చీజ్ మరియు పెరుగు వంటి తక్కువ కొవ్వు పాల ఉత్పత్తులు.
నెయ్యి, క్లారిఫైడ్ వెన్న అని కూడా పిలుస్తారు, నెయ్యి పాలతో తయారు చేయబడే ఒక పవిత్రమైన పదార్థం.
ఇది అనేక సాంప్రదాయ వంటకాలలో, ముఖ్యంగా దక్షిణాసియా మరియు మధ్యప్రాచ్య వంటలలో ప్రధానమైన పదార్ధం.
ఇది శతాబ్దాలుగా ఈ ప్రాంతాల్లో వంట, మతపరమైన వేడుకలు మరియు ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
మెంతులు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇది శరీరం అంతటా మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
గుండె జబ్బులు, మధుమేహం మరియు క్యాన్సర్తో సహా వివిధ రకాల అనారోగ్య సమస్యలు మంటను కలిగిస్తాయి .
మంటను తగ్గించి, మెంతులు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సహాయపడుతాయి.
అదనపు దుస్తులను తీసివేయండి: ఏదైనా అదనపు దుస్తులను తీసివేయండి మరియు చల్లటి నీటితో లేదా చల్లని స్నానంతో శరీరాన్ని చల్లబడుతుంది.
కొవ్వు చేప,మెంతులు ఎలా ఉపయోగించాలి.
పిల్లలకి వారి హద్దులు గురించి ఇలా చెప్పండిమెంతులు విత్తనాలు, పొడి, క్యాప్సూల్స్ మరియు టీలతో సహా వివిధ రూపాల్లో ఉపయోగించవచ్చు.
మెంతులు ఉపయోగించే కొన్ని సాధారణ మార్గాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
ముఖ్యంగా పురుషుల కంటే మహిళలే ఎక్కువగా హార్ట్ ఎటాక్తో సతమతమవుతున్నారు.
ఏది ఏమైనా గుండెపోటు రాకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.
అలానే ఆరోగ్యం పై శ్రద్ధ పెడితే హార్ట్ ఎటాక్, హార్ట్ స్ట్రోక్ వంటి సమస్యలు రావు.
అయితే ఈ మధ్య కాలంలో చిన్న వయసు వారు కూడా ఈ సమస్యతో ఇబ్బంది పడుతున్నారు.
సోంపు గింజలు లైకోరైస్ లాంటి రుచిని కలిగి ఉంటాయి, ఇవి వివిధ రకాల వంటకాలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
వాటిని మసాలా మిశ్రమాలు, టీ, కాల్చిన పదార్థాలలో మరియు మరిన్నింటిలో ఉపయోగించవచ్చు.
ఇవి కొన్ని ఉదాహరణలు:గర్బిణిలు మరియు పాలిచ్చే తల్లులలో పాల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి సోంపు గింజలు సాంప్రదాయకంగా ఉపయోగించవచ్చు.
గర్భిణీలు మరియు పాలిచ్చే మహిళలు సోంపు గింజలను అధికంగా తీసుకోకుండా ఉండటం మంచిది.
విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు.
మండూకపర్ణి దాని యాంజియోలైటిక్ చర్య కారణంగా ఆందోళనను తగ్గిస్తుంది.
ప్రవర్తనా మార్పులు మరియు హార్మోన్ విడుదలను సమతుల్యం చేయడానికి ఇది న్యూరోట్రాన్స్మిటర్లపై పనిచేస్తుంది.
చర్మ సంరక్షణ ప్రయోజనాలు:
మీరు నరాల బలహీనత యొక్క ఏవైనా లక్షణాలను అనుభవిస్తే వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం, ముందస్తు రోగ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స మరింత నష్టాన్ని నివారించడానికి మరియు మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
మెంతులు అనేక రకాల చర్మం మరియు జుట్టు పరిస్థితులకు సహజ నివారణగా ఉపయోగించవచ్చు.
ఇందులోని యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలు చర్మపు చికాకు మరియు మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
అయితే దాని యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాలు ఫ్రీ రాడికల్స్ నుండి చర్మాన్ని దెబ్బతినకుండా రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
మెంతులు ఆరోగ్యకరమైన జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహించడంలో మరియు జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడంలో కూడా సహాయపడతాయి.
బ్రౌన్ రైస్, హోల్ వీట్ బ్రెడ్ మరియు క్వినోవా వంటి తృణధాన్యాలు.
అధిక నీటి శాతం, తక్కువ క్యాలరీలు మరియు పోషక సాంద్రత కారణంగా, పుచ్చకాయను తినడం వలన అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందవచ్చు.
పుచ్చకాయను క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం వల్ల గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం తగ్గుతుందని, రక్తపోటు తగ్గుతుందని, జీర్ణక్రియ మెరుగుపడుతుందని కొన్ని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.
పుచ్చకాయ అథ్లెట్లకు కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఎందుకంటే ఇది కండరాల నొప్పిని తగ్గించడానికి మరియు వ్యాయామ పనితీరును మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
దోసకాయలను ఎలా ఎంచుకోవాలి మరియు ఎలా నిల్వ చేయాలి.
VI.వేడి సంబంధిత వ్యాధుల సంకేతాలను తెలుసుకోండి.
పోషకాహారం తీసుకోవడం సరైన జీవన విధానాన్ని ఫాలో అవ్వడం చాలా ముఖ్యం ఇలా చేయడం వల్ల గుండె సమస్యలు రావు లేదు అంటే హార్ట్ ఎటాక్ సమస్య కలిగే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
దోసకాయతో అందం మెరుగు పరుచుకోవడం ఎలా?
పిత్త-రకం జుట్టు .
యాక్టివ్గా.
జీవనశైలి మార్పులు నరాల బలహీనత ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మరియు మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, ఒత్తిడిని నిర్వహించడం మరియు పునరావృత కదలికలు, ఆల్కహాల్ లేదా టాక్సిన్స్ వంటి నరాల నష్టం కలిగించే కార్యకలాపాలు లేదా పదార్ధాలను నివారించడం వంటివి ఇందులో ఉండవచ్చు.
మధుమేహం నివారించడంలో ఒక కీలకమైన అంశం పోషక ఆహారం తీసుకోవటం మరియు జాగ్రత్తలు పాటించటం.
డయాబెటిక్ రోగులు వారి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నిర్వహించడానికి మరియు సమస్యలను నివారించడానికి వారు ఏం తినాలి మరియు వారి ఆరోగ్యం ఎలా చూసుకోవాలి అనే దాని పై శ్రద్ధ వహించాలి.
డయాబెటిక్ పేషెంట్ డైట్ మరియు డయాబెటిస్ ఉన్న వ్యక్తులు ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపడానికి సహాయపడే జాగ్రత్తలపై విలువైన సమాచారాన్ని ఇక్కడ చదవండి అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ యొక్క ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు.
కిడ్నీ సమస్యలు శరీరంలో వ్యర్థాలు మరియు టాక్సిన్స్ పేరుకుపోవడం వల్ల వికారం మరియు వాంతులు కలిగిస్తాయి.
ఈ రకమైన మధుమేహం గర్భధారణ సమయంలో సంభవిస్తుంది మరియు సాధారణంగా బిడ్డ పుట్టిన తర్వాత తగ్గిపోతుంది.
అయినప్పటికీ, గర్భధారణ మధుమేహం ఉన్న స్త్రీలకు జీవితంలో తరువాతి కాలంలో టైప్ 2 మధుమేహం వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మెంతి విత్తనాల ఎలా వాడాలి.
ద్రవాలు త్రాగండి: కోల్పోయిన ద్రవాలను భర్తీ చేయడంలో సహాయపడటానికి చల్లని నీరు లేదా స్పోర్ట్స్ డ్రింక్స్ త్రాగండి.
ఎప్పుడైనా సరే mixed millets వాడకూడదు.
రెండు రోజులు కి ఒకరకమైన మిల్లెట్స్ని తీసుకొవడం వలన మన శరీరానికి సరిపడా అని రకాల పోషకాలను పొందటమే కాకుండా ఆరు నెలల వ్యవధిలోనే BP, Sugar వంటి సమస్యలు తగ్గిపోతాయి.
నరాల బలహీనత ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో నొప్పి, మంట మరియు జలదరింపు అనుభూతులను కలిగిస్తుంది.
ఇది తరచుగా స్పర్శ, ఉష్ణోగ్రత మరియు నొప్పి సంకేతాలను ప్రసారం చేసే ఇంద్రియ నరాలకు నష్టం కలిగిస్తుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో, రోగ నిర్ధారణను నిర్ధారించడానికి మరియు నరాల నష్టం యొక్క పరిధిని అంచనా వేయడానికి ప్రభావిత నరాల లేదా కండరాల కణజాలం యొక్క బయాప్సీ అవసరం కావచ్చు.
పుచ్చకాయ అనేది ఒక జ్యుసి పండు.
ఇది సాధారణంగా దీర్ఘచతురస్రాకారంలో లేదా గుండ్రంగా ఉంటుంది.
ఆకుపచ్చ మందమైన తొక్క మరియు లోపల ఎరుపు రంగులో గుజ్జు ఉంటుంది.
ఇది కుకుర్బిటేసి కుటుంబానికి చెందినది, ఇందులో దోసకాయలు, గుమ్మడికాయలు మరియు స్క్వాష్ కూడా ఉన్నాయి.
పుచ్చకాయను సాధారణంగా డెజర్ట్ లేదా చిరుతిండిగా తాజాగా తింటారు, అయితే దీనిని తీపి మరియు రుచికరమైన వంటకాల్లో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
దోసకాయలలోని అధిక నీటి కంటెంట్ చర్మాన్ని హైడ్రేట్ చేయడానికి మరియు బొద్దుగా చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
గీతలు మరియు ముడతల రూపాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
దోసకాయలో విటమిన్ సి కూడా ఉంటుంది, ఇది చర్మాన్ని ప్రకాశవంతం చేయడానికి మరియు అందాన్ని పెంచడానికి సహాయపడుతుంది.
Disadvantages of Millets ;
ఉబ్బరం తగ్గించడం : దోసకాయలు శీతలీకరణ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఇవి కళ్ల చుట్టూ ఉబ్బిన ప్రాంతాన్ని తగ్గిస్తాయి.
అందుకే మీరు స్పాలలో లేదా సినిమాల్లో కళ్లపై దోసకాయ ముక్కలను ఉపయోగించడం తరచుగా చూస్తారు.
మూత్రపిండాల సమస్యల చికిత్స - Kidney Problem Treatment Solutions in Teluguచన్నా,రోగనిరోధక శక్తి కోసం పుచ్చకాయ యొక్క ప్రయోజనాలు :
జుట్టు రాలడం, బట్ట తల, చిన్న వయసులోనే జుట్టు రంగు మారడం వంటి అకాల జుట్టు సమస్యలకు మరియు ఇతర జుట్టు సంబంధిత సమస్యలకు ఈ Hair Growth Tips in Telugu మీకు ఉపయోగపడుతాయి.
కలబంద.
బిగుతుగా ఉండే దుస్తులు వేడి మరియు చెమటను పట్టి ఉంచుతాయి, అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తాయి.
మరియు వేడి-సంబంధిత అనారోగ్యాల ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి.
అందువల్ల, మీ శరీరం చుట్టూ గాలి ప్రసరించేలా వదులుగా ఉండే దుస్తులను ధరించడం ఉత్తమం.
పుచ్చకాయను నిల్వ చేయడం.
నరాల బలహీనత లక్షణాలు;
పుచ్చకాయ ప్రాముఖ్యత.
ఇది ప్రధానంగా మనం తినే ఆహారం మరియు మనం నివసించే పర్యావరణ నాణ్యతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అదనంగా, మన శరీర వ్యవస్థలు మరియు కణజాలాలు ఎంత దగ్గరగా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉన్నాయో పరిశీలిస్తే, జుట్టు ఆరోగ్యం జీర్ణశక్తి కంటే ఇతర అంశాలపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది.
మెంతులు పురుషులలో టెస్టోస్టెరాన్ స్థాయిలను పెంచుతాయని తేలింది.
టెస్టోస్టెరాన్ ఒక ముఖ్యమైన హార్మోన్, ఇది కండరాల పెరుగుదల మరియు లైంగిక పనితీరుతో సహా అనేక శారీరక విధుల్లో పాల్గొంటుంది.
టెస్టోస్టెరాన్ స్థాయిలను పెంచడం ద్వారా, మెంతులు కండరాల బలం మరియు ఓర్పును మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి మరియు లిబిడోను పెంచుతాయి.
వేసవి కాలం సరదాగా మరియు ఆహ్లాదకరంగా ఉంటుంది.
అయితే వేసవి నెలల్లో సురక్షితంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
గుర్తుంచుకోండి:యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాలు: 
ఎక్కువ బిగుతుగా ఉండే షూ లేదా చెప్పులు ధరించినా తిమ్మిర్లు పుడతాయి.
నరాలు ఒత్తిడికి లోనవుతాయి.
కాబట్టి.
వీలైనంత వదులైన షూలే వేసుకోండి.
గార్నిష్:ఎయిర్ కండిషనింగ్ ఉంటే, మీ ఇంటిని చల్లగా మరియు సౌకర్యవంతంగా ఉంచడానికి దాన్ని ఉపయోగించండి.
మీ యూనిట్ సరిగ్గా పని చేస్తుందని నిర్ధారించుకోండి మరియు గాలిని శుభ్రంగా ఉంచడానికి ఫిల్టర్లను క్రమం తప్పకుండా మార్చండి.
శతాబ్దాలుగా ఆయుర్వేద వైద్యంలో నెయ్యి ఆరోగ్యాన్ని మరియు వైద్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఉపయోగించబడింది.
ఇది జీర్ణక్రియకు సహాయపడుతుందని, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుందని మరియు జ్ఞాపకశక్తి మరియు మెదడు పనితీరును మెరుగుపరుస్తుందని నమ్ముతారు.
ఒక్కొక్క చిరుధాన్యానికి ఒక్కొక్క కుకింగ్ టైం ఉంటుంది కావున అన్ని కలిపి ఒకేసారివండకూడదు.
8) సామలు .
మోడరేషన్.
వెన్నలోని నీరు ఆవిరైపోవడంతో, పాల ఘనపదార్థాలు దిగువకు మునిగి గోధుమ రంగులోకి మారుతాయి.
వెన్న కాలిపోకుండా చూసుకోవడానికి వెన్నను గమనిస్తూ ఉండండి.
అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన సిట్రస్ పండ్లలో నారింజ, నిమ్మకాయలు మరియు ద్రాక్షపండ్లు.
ఉదాహరణకు, ఆరెంజ్లలో మీడియం-సైజ్ పండులో దాదాపు 70mg విటమిన్ సి ఉంటుంది.
ఇది పెద్దలకు రోజు తీసుకోవలసిన దాని కంటే ఎక్కువ.
నిమ్మకాయలు విటమిన్ సి యొక్క గొప్ప మూలం, ఒక నిమ్మకాయలో 30mg విటమిన్ సి ఉంటుంది.
ద్రాక్షపండులో ఫ్లేవనాయిడ్స్ అని పిలువబడే యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఇవి శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో మరియు ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థకు తోడ్పడతాయి.
ఎటువంటి ఆరోగ్య సమస్యలు లేనివారు రెండు రోజులు ఒక రకం సిరిధాన్యాన్నే వాడాలి.
తరువాత రెండు రోజులు వేరొక సిరిధాన్యం వాడాలి.
పుచ్చకాయలతో రుచికరమైన పదార్థాలు;
జొన్నలను హిందీలో జావర్ అంటాము ఇంగ్లీష్ great millet లేదా Sorghum అంటాము.
జొన్నలలో ఎక్కువగా విటమిన్స్ మరియు మినరల్స్ , సూక్ష్మ పోషకాలు మరియు ఐరన్ అధికంగా ఉంటుంది.
దోసకాయలు విస్తృతంగా తెలిసిన మరియు ప్రసిద్ధ కూరగాయ, వాటి స్ఫుటమైన ఆకృతి మరియు రిఫ్రెష్ రుచిని  ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆనందిస్తారు.
వీటిని తరచుగా సలాడ్లు, శాండ్విచ్లు మరియు వివిధ వంటకాలకు అలంకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు మరియు ఆరోగ్యకరమైన చిరుతిండిగా కూడా వీటిని పరిగణిస్తారు.
నెయ్యి లోని తినడం వలన కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు .
రెగ్యులర్ చెక్-అప్లను అనుసరించండి:అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇది శరీరాన్ని ఆక్సీకరణ ఒత్తిడికి వ్యతిరేకంగా రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు క్యాన్సర్, గుండె జబ్బులు మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో అధిక స్థాయిలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉండడానికి కారణం ఫినాల్స్, ఫ్లేవనాయిడ్స్ మరియు ఆంథోసైనిన్స్ వంటి సమ్మేళనాలు.
పుచ్చకాయ ఆఫ్రికాలో ఉద్భవించిందని నమ్ముతారు, అక్కడ  చాలా ప్రాంతాలలో పుచ్చకాయ మొక్కలు అడవిగా పెరుగుతున్నాయి.
ఇది మొదట పురాతన ఈజిప్టులో సాగు చేయబడింది.
అక్కడి నుండి, పుచ్చకాయ చైనా, భారతదేశం మరియు ఐరోపాతో సహా ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలకు వ్యాపించింది.
ఇది యూరోపియన్ వలసవాదులచే అమెరికాకు తీసుకురాబడింది మరియు నేడు ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తృతంగా దొరుకుతుంది.
పుచ్చకాయ సలాడ్ఈ సమస్యతో పాటు ప్రొస్టేటు సమస్య కూడా ఉంటే సామలు కూడా 3 రోజులు తింటూ మిగిలిన రెండు ధాన్యాలను ఒక్కొక్క రోజు తినాలి.
సోంపు గింజల వలన కలిగే దుష్ప్రభావాలు.
గడువు తేదీని తనిఖీ చేయండి:హీట్ క్రాంప్స్:ఆరోగ్యకరమైన పిత్త-రకం జుట్టు మధ్యస్తంగా మందంగా, ఆకృతిలో మృదువుగా మరియు నిటారుగా ఉంటుంది.
స్టైల్ చేయడం సులభం మరియు, వ్యక్తిగత థ్రెడ్లు బాగానే ఉంటాయి.
మధుమేహం నిర్వహణకు సమతుల్య ఆహారం.
జామ అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో కూడిన పోషకమైన పండు.
ఇది ఫైబర్, విటమిన్ సి, యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు ఇతర ముఖ్యమైన పోషకాల యొక్క మంచి మూలం, ఇది చక్కటి ఆరోగ్యానికి తోడ్పడుతుంది మరియు కొన్ని వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
జామపండును తాజాగా, స్మూతీస్లో, సలాడ్లలో, జామ్ లేదా జెల్లీగా, సల్సాలలో మరియు వండిన పదార్థాలతో సహా వివిధ రకాలుగా ఆస్వాదించవచ్చు.
అయినప్పటికీ, జామపండును తినేటప్పుడు ఏవైనా అలర్జీలు, మధుమేహం, మందుల పరస్పర చర్యలు లేదా పురుగుమందుల అవశేషాల గురించి జాగ్రత్త వహించడం చాలా ముఖ్యం.
సమతుల్య మరియు వైవిధ్యమైన ఆహారంలో జామను చేర్చడం ద్వారా, దాని రుచికరమైన రుచిని పొందవచ్చు మరియు దాని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందవచ్చు.
3.బొప్పాయ .
మీ ఆహారంలో బొప్పాయని తినడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను మెరుగుపరచవచ్చు.
జీర్ణక్రియలో సహాయపడుతుంది మరియు పూర్తి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు.
అధిక రక్తపోటు లేదా మధుమేహం వంటి మూత్రపిండాల సమస్యలకు దారితీసే అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి మందులు సూచించబడవచ్చు.
నొప్పి లేదా వాపు వంటి లక్షణాల చికిత్సకు కూడా మందులు వాడవచ్చు.
నీరు అధికంగా ఉండే ఆహారాన్ని తినండి: పుచ్చకాయ, దోసకాయలు, స్ట్రాబెర్రీలు మరియు నారింజ వంటి అనేక పండ్లు మరియు కూరగాయలలో నీటి శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు మీ శరీరాన్ని హైడ్రేట్గా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించడం వలన నరాల బలహీనత ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
ఇందులో సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, తగినంత నిద్రపోవడం మరియు ధూమపానం మరియు అధిక మద్యపానాన్ని నివారించడం వంటివి ఉండవచ్చు.
శారీరక చికిత్స కండరాల బలన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది మరియు ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో నొప్పి మరియు దృఢత్వాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఫిజికల్ థెరపీలో వ్యాయామాలు, స్ట్రెచ్లు మరియు మాన్యువల్ థెరపీ పద్ధతులు, చీలికలు లేదా క్రచెస్ వంటి సహాయక పరికరాల ఉపయోగిస్తారు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ చాలా పోషకమైనది మరియు ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
వాటిని తినేటప్పుడు మీరు కొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.
వీటితొ పాటు:
వేడి అలసట:
దోసకాయల యొక్క పూర్తి ప్రయోజనాలను ఆస్వాదించడానికి, వాటిని సరిగ్గా ఎంచుకుని నిల్వ చేయడం ముఖ్యం.
దోసకాయలను ఎంచుకోవడానికి మరియు నిల్వ చేయడానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:
బొప్పాయ ఒక ఉష్ణమండల పండు, ఇది తీపి, జ్యుసి మాంసం మరియు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఇందులో విటమిన్ సి, విటమిన్ ఎ, ఫోలేట్ మరియు పొటాషియం పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇవన్నీ రోగనిరోధక పనితీరు మరియు ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనవి.
కనీసం రెండు గంటలు నానబెట్టిన తరువాత వండుకోవచ్చు.
సమయాభావం ఉంటే ముందురోజు రాత్రే నానబెట్టుకోవచ్చు.
జమకాయ తినడం వలన ఎటువంటి వ్యాదులు నయం అవుతాయి.
గ్లోమెరులోనెఫ్రిటిస్: ఇది ఒక రకమైన మూత్రపిండ వ్యాధి, ఇది తరచుగా స్వయం ప్రతిరక్షక రుగ్మత కారణంగా మూత్రపిండాలలోని చిన్న ఫిల్టర్లు ఎర్రబడినప్పుడు మరియు దెబ్బతిన్నప్పుడు సంభవిస్తుంది.
ఆటో ఇమ్యూన్ డిజార్డర్స్;
కొన్ని మందులు మరియు టాక్సిన్స్ నరాలను దెబ్బతీస్తాయి మరియు బలహీనత, తిమ్మిరి మరియు జలదరింపులకు దారితీస్తాయి.
కెమోథెరపీ మందులు, ఉదాహరణకు, పెరిఫెరల్ న్యూరోపతికి కారణమవుతాయి.
అయితే సీసం మరియు పాదరసం వంటి భారీ లోహాలకు గురికావడం కూడా నరాలను దెబ్బతీస్తుంది.
సీఫుడ్ చౌడర్:
జామ యొక్క పోషక విలువలు .
విత్తనాలు లేని మరియు హైబ్రిడ్ పుచ్చకాయలు;
సమతుల్య ఆహారాన్ని తీసుకోవడం మరియు అవసరమైన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం ద్వారా, డయాబెటిక్ రోగులు వారి జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచవచ్చు మరియు గుండె జబ్బులు, మూత్రపిండాలు దెబ్బతినడం మరియు నరాల దెబ్బతినడం వంటి సమస్యలను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
అందువల్ల, ఆహారం మరియు జాగ్రత్తల యొక్క ప్రాముఖ్యతను అర్థం చేసుకోవడం మరియు వాటిని రోజువారీ జీవితంలో అమలు చేయడం చాలా అవసరం.
గమనిక: వైద్య నిపుణుల సూచనలు, పరిశోధనలు ఆధారంగా ఈ సమాచారాన్ని మీకు అందించాం.
పైన పేర్కొన్న లక్షణాలు కనిపిస్తే తప్పకుండా వైద్యుల సూచనలు తీసుకోవాలి.
ఈ వివరాలను కేవలం మీ అవగాహన కోసమే అందిస్తున్నామనే విషయాన్ని గమనించగలరు.
మెంతి యొక్క పోషక విలువ.
మనకు మంచి వెంట్రుకలను అందించడానికి కారణమయ్యే ఆహారాలను ఇప్పుడు చూద్దాం.
నిర్లక్ష్యం చేయవద్దు, కానీ మీరు క్రమం తప్పకుండా తీసుకునే ఆహారంపై నిఘా ఉంచండి.
ఎక్కువ సేపు టైప్ చేసేవాళ్లు, కంప్యూటర్లలో డాక్యుమెంటేషన్ చేసేవాళ్లు.
వేళ్లకు అప్పుడప్పుడు విశ్రాంతినివ్వాలి.
లేదా వేళ్లకు ప్యాడ్స్ వంటివి ధరించైనా పని చేయాలి.
100గ్రాముల సామలలో 9.3 గ్రాముల iron, 2.2 గ్రాముల ఫైబర్ మరియు 7.7గ్రాముల ప్రోటీన్, ఉంటుంది.
సోలబులే ఫైబర్ ఎక్కువగా ఉంటాయి కొలెస్ట్రాల్ తగ్గించడంలో సహకరిస్తుంది.
Type 2 diabetes నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
మధుమేహం నిర్వహణకు సమతుల్య ఆహారం అవసరం.
పీచుపదార్థాలు ఎక్కువగా ఉండే ఆహారం, తక్కువ కొవ్వు పదార్థాలు మరియు కార్బోహైడ్రేట్లలో మితమైన ఆహారం రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో మరియు మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
నరాల బలహీనతకు కారణమేమిటి?
తీవ్రమైన అలసట, ఒళ్లు నొప్పులు వస్తున్నా అశ్రద్ధ చేయకూడదు.
నెయ్యి ఉపయోగాలు;
ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, వేడి వేసవి నెలల్లో మీరు మీ ఇంటిని చల్లగా మరియు సౌకర్యవంతంగా ఉంచుకోవచ్చు.
ఎయిర్ కండిషనింగ్ మరియు ఫ్యాన్లను ఉపయోగించడం, కర్టెన్లు మరియు బ్లైండ్లను మూసివేయడం, సహజమైన వెంటిలేషన్ను ఉపయోగించడం మరియు మీ ఇంటిని చల్లగా ఉంచడం మరియు వేడి-సంబంధిత అనారోగ్యాలను నివారించడం వంటివి గుర్తుంచుకోండి.
పుచ్చకాయలోని వివిధ రకాలు మరియు వాటి లక్షణాలు;
పుచ్చకాయలలో అనేక రకాల పుచ్చకాయలు ఉన్నాయి, ప్రతి దానిలో స్వంత మరియు ప్రత్యేకమైన లక్షణాలు ఉన్నాయి.
విత్తన పుచ్చకాయలు, గింజలు లేని పుచ్చకాయలు, చిన్న పుచ్చకాయలు మరియు పసుపు పుచ్చకాయలు కొన్ని సాధారణ రకాలు.
విత్తన పుచ్చకాయలు పెద్ద గింజలు మరియు సాంప్రదాయ పుచ్చకాయ రుచిని కలిగి ఉంటాయి.
అయితే విత్తన రహిత పుచ్చకాయలు చిన్నవి, తినదగిన విత్తనాలు మరియు కొంచెం తియ్యని రుచిని కలిగి ఉంటాయి.
మినీ పుచ్చకాయలు చిన్నవి మరియు నిల్వ చేయడం సులభం, అయితే పసుపు పుచ్చకాయలు తేలికపాటి, తేనె లాంటి రుచిని కలిగి ఉంటాయి.
శారీరక గాయాలుమూత్రపిండాల సమస్యలు అలసట, కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపు, శ్వాస ఆడకపోవడం, వికారం మరియు వాంతులు, మూత్రంలో రక్తం మరియు నురుగుతో కూడిన మూత్రంతో సహా అనేక రకాల లక్షణాలను కలిగిస్తాయి.
మీరు ఈ లక్షణాలలో దేనినైనా అనుభవిస్తే, అంతర్లీన కారణం మరియు సరైన చికిత్స ప్రణాళికను గుర్తించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇది రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి మరియు ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు వ్యాధుల నుండి శరీరాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లోని యాంటీఆక్సిడెంట్లు శరీరంలోని ఫ్రీ రాడికల్స్ను తటస్థీకరించడంలో సహాయపడతాయి.
క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బుల వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.
ప్రత్యామ్నాయ చికిత్సలు;
ఈ తిమ్మిర్లు కొందరికి వంశపారంపర్యంగా సంక్రమిస్తాయట.
దీన్నే ‘హెరిడిటరీ న్యూరోపతీ లయబిలిటీ టు ప్రెషర్ పాల్సీస్’ అంటారు.
వీరికి నిత్యం నరాలు జివ్వుమంటూ ఇబ్బంది కలిగిస్తుంటాయి.
కొద్ది సేపు చేతులను కదల్చకుండా ఉంచినా తిమ్మిర్లు వచ్చే్స్తాయి.
స్థూలకాయం, క్యాన్సర్, ఎయిడ్స్, హైపోథైరాయిడ్, రుమటాయిడ్ ఆర్థ్రయిటిస్లకు చికిత్స తీసుకునే రోగులు, కనెక్టివ్ టిష్యూ డిజార్డర్ ఉన్న రోగుల్లో కూడా ‘ప్రెషర్ పాల్సీ’ కనిపిస్తుంది.
ఫోలిక్ యాసిడ్ లోపం, విటమిన్-B12, థయమిన్, పైరిడాక్సిన్ డెఫిషియన్సీ, పైరిడాక్సిన్ ఎక్సెస్కు గురయ్యేవారిలో కూడా తిమ్మిర్లు ఏర్పడతాయి.
క్షయ రోగులకు ఇచ్చే మందుల ప్రభావం వల్ల కలిగే పైరిడాక్సిన్ డెఫిషియన్సీ వల్ల తిమ్మిర్లు వస్తాయి.
మద్యం అతిగా తాగేవారిలో కూడా తిమ్మిర్లు ఏర్పడతాయి.
వీటిని ‘ఆల్కహాలిక్ న్యూరోపతీ’ అంటారు.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ మద్దతు కోసం మీ ఆహారంలో చేర్చడానికి పుచ్చకాయ గొప్ప పండు.
ఇందులో విటమిన్ సి పుష్కలంగా ఉంటుంది, ఇది తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తికి తోడ్పడుతుంది మరియు శరీరాన్ని అంటువ్యాధులు మరియు వ్యాధుల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
వాస్తవానికి, ఒక కప్పు పుచ్చకాయ రోజువారీ సిఫార్సు చేసిన విటమిన్ సిలో 21% ఉంటుంది.
నెయ్యిని ఎలా నిల్వచేయవచ్చు?
మెంతులు రక్తం పలుచగా మరియు మధుమేహం మందులతో సహా కొన్ని రకాల మందులు వాడినప్పుడు సమస్యలు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
మెంతికూరను ఉపయోగించే ముందు లేదా మీ ఆహారంలో ఏదైనా ముఖ్యమైన మార్పులు చేసే ముందు ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులతో మాట్లాడటం ఎల్లప్పుడూ మంచిది.
అదనంగా, కొంతమందికి మెంతులు అలెర్జీని కలిగి ఉండవచ్చు.
కాబట్టి తక్కువ మొత్తంతో ప్రారంభించడం మరియు ఏవైనా ప్రతికూల ప్రతిచర్యలు లేకుండా పర్యవేక్షించడం చాలా ముఖ్యం.
5) సజ్జలు .
వోట్మీల్స్,జామ అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ఇది ఏదైనా నిర్దిష్ట వ్యాధికి నివారణ కాదని గమనించడం ముఖ్యం.
అయినప్పటికీ, జామ కాయ లోని పోషకాలు మొత్తం ఆరోగ్యానికి మంచివి మరియు కొన్ని వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
ఉదాహరణకు, జామలోని యాంటీఆక్సిడెంట్లు క్యాన్సర్, గుండె జబ్బులు మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
జామలోని పీచు జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో మరియు మలబద్ధకం మరియు డైవర్టికులిటిస్ వంటి పరిస్థితుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
అదనంగా, జామలో ఉండే అధిక విటమిన్ సి కంటెంట్ రోగనిరోధక వ్యవస్థ మెరుగుపరుచడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది సాధారణ జలుబు లేదా ఫ్లూ వంటి ఇన్ఫెక్షన్ల తీవ్రతను నివారించడానికి లేదా తగ్గించడానికి సహాయపడుతుంది.
దాని రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే లక్షణాలతో పాటు, కివిలో ఫైబర్ కూడా పుష్కలంగా ఉంటుంది.
ఇది జీర్ణ ఆరోగ్యానికి తోడ్పడుతుంది మరియు సంపూర్ణత్వం యొక్క భావాలను ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇందులో ఆక్టినిడిన్ అనే డైజెస్టివ్ ఎంజైమ్ కూడా ఉంటుంది.
ఇది ప్రోటీన్లను విచ్ఛిన్నం చేయడంలో మరియు పోషకాల శోషణను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
రిలాక్సేషన్.
మండూకపర్ణి నిద్ర లేమి సమస్యను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
మరియు దాని టానిక్ లక్షణాల వల్ల నాడీ వ్యవస్థపై శాంతించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది ఆరోగ్యకరమైన నిద్ర అలవాట్లను ప్రోత్సహిస్తుంది.
మీకు కిడ్నీ సమస్య ఉన్నట్లు నిర్ధారణ అయినట్లయితే, పరిస్థితి యొక్క రకాన్ని మరియు తీవ్రతను బట్టి అనేక చికిత్సా ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
మూత్రపిండాల సమస్యలకు ఇక్కడ కొన్ని సాధారణ చికిత్సలు ఉన్నాయి:
జామ్ లేదా జెల్లీ: జామ్ లేదా జెల్లీని తయారు చేయడానికి జామను ఉపయోగించవచ్చు, వీటిని టోస్ట్, బిస్కెట్లు లేదా స్కోన్లపై వేయవచ్చు.
జామ జామ్ లేదా జెల్లీని పెరుగు లేదా ఐస్ క్రీం కోసం టాపింగ్గా కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
నెయ్యి ఎలా తయారు చేస్తారు ?
కొందరికి దవడలు, గొంతు నొప్పులు కూడా గుండె నొప్పికి సంకేతాలు.
ఇది స్కాల్ప్ మరియు హెయిర్ ఫోలికల్స్లో రక్త ప్రసరణను సమర్థవంతంగా పెంచుతుంది, మూలాలను సుసంపన్నం చేస్తుంది మరియు రక్త సరఫరా ద్వారా మరింత పోషకాలను తీసుకురావడం ద్వారా జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
శీతలీకరణ తువ్వాళ్లు మరియు స్ప్రేలను ఉపయోగించండి:
ధూమపానం మరియు అధిక ఆల్కహాల్ వినియోగం డయాబెటిక్ రోగులలో సమస్యల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
డయాబెటిక్ పేషెంట్లు ధూమపానం మానేయాలి మరియు హెల్త్కేర్ ప్రొఫెషనల్ సలహా మేరకు ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం మితమైన స్థాయికి పరిమితం చేయాలి.
వేయించడం వంటి అధిక-వేడి వంట పద్ధతులకు నెయ్యి ఒక అద్భుతమైన ఎంపిక, ఎందుకంటే ఇది 485°F (252°C) అధిక పొగ బిందువును కలిగి ఉంటుంది.
దీని అర్థం హానికరమైన విషాన్ని కాల్చకుండా లేదా విడుదల చేయకుండా అధిక ఉష్ణోగ్రతలకు వేడి చేయవచ్చు, ఇది కూరగాయల నూనెలు లేదా వెన్న కంటే ఆరోగ్యకరమైనది.
తర్వాత జల్లెడ పట్టాలి.
అప్పటికీ పొట్టు ఊడని ధాన్యం పైకి తేలుతుంది.
ఆ ధాన్యాన్ని తీసి మళ్లీ మిక్సీ జార్లో పోయాలి.
వైద్యం:ఇథిలీన్ అనేది దోసకాయలు పక్వానికి మరియు త్వరగా పాడయ్యేలా చేసే వాయువు.
అరటిపండ్లు, యాపిల్స్ మరియు అవకాడోస్ వంటి ఇథిలీన్ ఉత్పత్తి చేసే పండ్ల నుండి దోసకాయలను దూరంగా ఉంచండి.
ఛాతిలో కొద్దిగా నొప్పి కలగడం.
బ్రౌన్డ్ మిల్క్ ఘనపదార్థాలను తొలగించడానికి చక్కటి మెష్ స్ట్రైనర్ లేదా చీజ్క్లాత్ ద్వారా నెయ్యిని వడకట్టండి.
చాలా నెలల వరకు గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద గాలి చొరబడని కంటైనర్లో నెయ్యిని నిల్వ చేయండి.
100గ్రాముల సజ్జలలో 8గ్రాముల ఐరన్ ఉంటుంది ఎవరికైనా గ్లూటెన్ ప్రాబ్లెమ్ ఉంటె అంటే గోధుమ పిండిలో గ్లూటెన్ ఉంటుంది.
ఆ గ్లూటెన్ వలన గోధుమ పిండిని ఆహారంలో భాగం చేసుకొనే తీసుకోవడం వలన వాళ్ళకి కడుపులో నొప్పి లాంటి సమస్యలు వస్తూ ఉంటాయి.
అలాంటి వారు చక్కగా సజ్జలను గోధుమ పిండికి బదులుగా వాడవచ్చు.
మలబద్దకాన్నితగ్గిస్తుందిఅలర్జీలు మరియు సెన్సిటివిటీలు:ఈ మూడు రకాల జుట్టు యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలు ఇక్కడ వివరించ బడ్డాయి – మీ స్వంత జుట్టుకు ఏ లక్షణాలు సరిపోతాయో మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు.
డయాలసిస్;
జామలో బీటా-కెరోటిన్ మరియు లైకోపీన్ వంటి యాంటీఆక్సిడెంట్లు కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మన కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
ఇది డైటరీ ఫైబర్ యొక్క మంచి మూలం, ఇది జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని మరియు సంపూర్ణత యొక్క భావాలను ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది.
జుట్టు పెరుగుదలకు ఆహారాల ప్రాముఖ్యత మరియు వాటి పోషక విలువలు మనందరికీ తెలుసు .
అయితే మీ జుట్టు పరిస్థితిని మెరుగుపరిచే ఉత్తమమైన ఈ 10 ఆహారాలను అనుసరించండి మరియు మీ డైట్ మెనూలో వీటిని చేర్చుకోవడానికి క్రమశిక్షణను రూపొందించుకోండి.
మీ పోషకాహార స్థాయిని సరిగ్గా చూసుకుంటే జుట్టు రాలడం మెరుగుపడుతుంది.
ఇది ముఖ్యమైన కారకాల్లో ఒకటి కానీ సాధారణంగా, అందరూ ఈ అంశాన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తారుప్రజల్లో పెరుగుతున్న గుండె సమస్యలు.
హై బీపీ వల్ల డయాబెటిక్ గుండె సంబంధిత వ్యాధులకు దారితీస్తుంది.
డయాబెటిస్ గుండె నాళాలను పాడు చేస్తుంది.
68 శాతం.
65 కంటే ఎక్కువ వయస్సు డయాబెటిక్ రోగులు గుండెనొప్పితోనే చనిపోతున్నారని నివేదికలు తెలుపుతున్నాయి.
నెలలో రెండుమార్లు షుగర్ పరీక్ష చేసుకోవాలి.
టైప్ 2 డయాబెటిస్ ఉన్నవారిలో రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో మెంతులు సహాయపడతాయని తేలింది.
మెంతిలో ఉండే అధిక ఫైబర్ కంటెంట్ జీర్ణవ్యవస్థలో కార్బోహైడ్రేట్ల శోషణను నెమ్మదిస్తుంది.
ఇది రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు పెరగకుండా నిరోధించడంలో సహాయపడుతుంది.
అదనంగా, మెంతులు ఇన్సులిన్ విడుదలను ప్రేరేపించే సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఇది రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
మెంతులు అనేక రకాల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉన్నాయి.
ఇవి మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడంలో మరియు వ్యాధులను నివారించడంలో సహాయపడతాయి.
అయితే, మెంతికూరను ఆరోగ్య సప్లిమెంట్గా ఉపయోగించే ముందు ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులతో మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం.
ప్రత్యేకించి మీకు ముందుగా ఉన్న వైద్య పరిస్థితి లేదా మందులు తీసుకుంటుంటే.
2) రాగులు .
uరక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గిస్తుంది:అధిక కేలరీలు మరియు సంతృప్త కొవ్వు:
మధుమేహం (డయబెటీస్) రోగుల్లో ఎక్కువగా తిమ్మిర్లు ఏర్పడుతుంటాయి.
వీరు నిత్యం అరికాళ్ల మంటలతో బాధపడతారు.
నడవకపోయినా సరే.
కార్లు చివ్వుమని నొప్పి పెడతుంటాయి.
సూదులతో గుచ్చుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఈ తిమ్మిర్లు ఒక్కసారి నరకాన్ని చూపిస్తాయి.
తిమ్మిర్లు ఎక్కువైతే తప్పకుండా వైద్యులను సంప్రదించాలి.
మధుమేహం ప్రారంభంలో ఈ తిమ్మిర్లు కాళ్లకే పరిమితమవుతాయి.
వ్యాధి ముదిరేకొద్ది తిమ్మిర్లు అన్ని అవయవాలకు పాకేస్తాయి.
శరీరం మొత్తం మంటగా అనిపిస్తుంటే తప్పకుండా వైద్యులను సంప్రదించాలి.
డయబెటిక్ చికిత్సకు ఇచ్చే ఇన్సులిన్ వల్ల కూడా ఈ సమస్య రావచ్చు.
దీన్నే ‘ఇన్సులిన్ న్యూరైటిస్’ అంటారు.
మధుమేహం వల్ల శరీరంలో ఉండే పొడవైన నరమే ముందుగా ఎఫెక్ట్ అవుతుంది.
ఈ నరాలు కాళ్లలో ఉంటాయి.
దీంతో మధుమేహం ఎటాక్ చేయగానే తిమ్మిర్లు కాళ్ళలోనే మొదలవుతాయి.
మధుమేహం ఉందని తెలుసుకొనేసరికే శరీరంలోని 20 పైగా నరాలు దెబ్బతిని ఉంటాయట.
నెయ్యి తో అద్భుతాలు;
8గ్రాములు ఫైబర్లు 2.
5 గ్రాముల కొవ్వులు ఉంటాయి.
ఉపయోగాలు కొర్రలు కొంచెం తిన్నప్పటికీ ఆకలి వేయకుండా ఉంటుంది వీటిలో ఉండే ప్రోటీన్ మరియు ఫైబర్ వలన నెమ్మదిగా అరుగుతుంది.
బరువు తగ్గటానికి సహకరిస్తుంది.
Tryptophan ఉండటమే వలన ఆకలి తగ్గుతుంది.
చర్మం ముడతలు పడకుండా స్కిన్ టైట్ అవ్వడానికి సహకరిస్తుంది.
వికారం, ఆహారం జీర్ణం కాకపోవడం, గ్యాస్, అసిడిటీ వంటి సమస్యలు కూడా గుండెనొప్పికి దారితీస్తాయి.
కాబట్టి జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ కొంతమంది వ్యక్తులలో, ముఖ్యంగా ఇతర ఎండిన పండ్లకు అలెర్జీ లేదా పుప్పొడి అలెర్జీలు ఉన్నవారిలో అలెర్జీ ప్రతిచర్యలకు కారణం కావచ్చు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ని తీసుకున్న తర్వాత మీరు దద్దుర్లు, వాపులు, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది లేదా కడుపు నొప్పి వంటి లక్షణాలను అనుభవిస్తే, వెంటనే వాటిని తినడం మానేసి, వైద్య సహాయం తీసుకోండి.
ఇథిలీన్-ఉత్పత్తి చేసే పండ్ల దగ్గర దోసకాయలను నిల్వ చేయడం మానుకోండి:ఆరోగ్యకరమైన వాత-రకం జుట్టు పరిమాణంలో చాలా సన్నగా ఉంటుంది, కానీ ఆకృతిలో ముతకగా ఉంటుంది.
ఇది వేగంగా పెరుగుతుంది .
దాని తిరుగుబాటు స్వభావం కారణంగా, మీరు కోరుకున్నట్లు స్టైల్ చేయడం కష్టం.
మసాలా మిశ్రమాలు:పుచ్చకాయలో లైకోపీన్, బీటా కెరోటిన్ మరియు సిట్రులిన్ వంటి అనేక యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉన్నాయి.
లైకోపీన్ ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఇందులో ఉండే బీటా-కెరోటిన్ వలన ఇది శరీరంలో విటమిన్ ’ఎ’ గా మార్చబడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన చర్మం మరియు దృష్టిని నిర్వహించడానికి ఇది ముఖ్యమైనది.
Citrulline ఒక అమైనో ఆమ్లం, ఇది రక్త ప్రవాహాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది మరియు వ్యాయామం తర్వాత కండరాల నొప్పిని తగ్గిస్తుంది.
విటమిన్ బి లభించే పదార్థాలు;
కేలరీలు: 46.
మీ బరువు తగ్గించే ప్రణాళికలో క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల మీ లక్ష్యాలను త్వరగా మరియు స్థిరమైన మార్గంలో సాధించడంలో మీకు సహకరిస్తుంది.
ఇది బరువు తగ్గడానికి దారితీసే  ఆహారం మరియు వ్యాయామం కలయిక అని గుర్తుంచుకోండి.
అధిక రక్తపోటును కంట్రోల్.
ఒక రోజు ఒక రకమైన చిరుధాన్యం తీసుకుంటే మరసటి రోజు వేరొక చిరు ధాన్యం తీసుకోవాలి.
జామ .
మూత్రపిండ మార్పిడి:లోతైన శ్వాస, ధ్యానం మరియు యోగా వంటి రిలాక్సేషన్ పద్ధతులు డయాబెటిక్ రోగులకు ఒత్తిడి స్థాయిలను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
ఒత్తిడిని నిర్వహించడంలో సహాయపడటానికి ఈ పద్ధతులను రోజువారీ దినచర్యలో చేర్చవచ్చు.
చిరు ధాన్యాలలో ఉండే కరగని ఫైబర్ (insoluble fiber) జీర్ణశక్తిని మెరుగుపరచి అన్నం చక్కగా జీర్ణం అవ్వడానికి సహకరిస్తుంది.
మరియు మలబద్దకం వంటి సమస్యలను దూరం చేస్తుంది.
క్యాండీ, కేకులు మరియు చక్కెర పానీయాలు వంటి ప్రాసెస్ చేయబడిన మరియు అధిక చక్కెర ఆహారాలు.
మిల్లెట్స్ ఎలా వాడాలి ?
ఆరోగ్యకరమైన కఫా-రకం జుట్టు ఆకృతిలో కఠినమైనది మరియు వాల్యూమ్లో చాలా నిండుగా మరియు మందంగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణంగా వంకరగా కనిపిస్తుంది.
ఇది సాధారణంగా జుట్టు యొక్క అత్యంత కావాల్సిన రకంగా పరిగణించబడుతుంది.
తేలికైన మరియు ఊపిరి పీల్చుకునే బట్టలు ధరించండి:6.
చర్మం మరియు జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మెంతులను క్యాప్సూల్స్  రూపంలో తీసుకోవడం అనుకూలమైన మార్గం.
అవి ఆరోగ్య ఆహార దుకాణాలు మరియు ఆన్లైన్ రిటైలర్లలో అందుబాటులో ఉన్నాయి మరియు తయారీదారు సూచనల ప్రకారం తీసుకోవచ్చు.
దోసకాయలను రిఫ్రిజిరేటర్లో నిల్వ చేయండి:రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే, ప్రసిద్ధి చెందిన పండ్లను మరియు వాటిని చాలా ప్రయోజనకరంగా చేసే పోషకాల గురించి ఇక్కడ తెలుసుకుందాం.
ఈ పండ్లను మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవడం ద్వారా, మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఉత్తమంగా పనిచేయడానికి ఉపయోగపతుంది.
గుండె నొప్పి లేదా గుండె పోటు ఎప్పుడు ఎలా వస్తుందో తెలీదు.
కానీ, ఒక్కసారి వచ్చిందంటే మరణమే.
అత్యవసర చికిత్స అందించినా లేదా అదృష్టం ఉంటే మాత్రం బతికి బయటపడవచ్చు.
అయితే, ఇతర వ్యాధులతో పోల్చితే గుండె పోటును ముందుగానే గుర్తించి అప్రమత్తయ్యేందుకు అవకాశం ఉంటుంది.
గుండె పోటుకు ముందు శరీరం కొన్ని సంకేతాలను ఇస్తుంది.
అవేమిటో తెలిస్తే.
మీరు తప్పకుండా గండం నుంచి గట్టె్క్కవచ్చు.
ప్రేగులలో మంచి బాక్టీరియా పెరగటానికి సహకరిస్తుంది కొర్రలలో ఉండే అధిక ఫైబర్ వలన glucose నెమ్మదిగా రక్తంలోకి వెళ్తుంది షుగర్ లెవల్స్ పెరగకుండా చేస్తుంది.
ఫ్యాన్లు గాలిని ప్రసరింపజేయడంలో సహాయపడతాయి మరియు మీ ఇంటిని చల్లగా ఉండేలా చేస్తాయి.
గాలి కదిలేలా చేయడానికి సీలింగ్ ఫ్యాన్లు లేదా పోర్టబుల్ ఫ్యాన్లను ఉపయోగించడాన్ని పరిగణించండి.
BP, షుగర్ మరియు గుండె సంబంధిత వ్యాధులను నయం చేసి ఆరోగ్యాంగా ఉండటానికి సహకరిస్తాయి.
సోంపు గింజలను వంటలలో వాడవచ్చు.
ఒకవేళ రోజు ఒకటే రకమైన చిరు ధాన్యం తీసుకుంటే ఒక రకమైన విటమిన్స్ మన శరీరానికి అధికంగా లభిస్తాయి ఇలా జరగటం మంచిది కాదు.
శరీర ఆయుర్వేద దృష్టిలో, మీ జుట్టు యొక్క ఆరోగ్యం మూడు లోపాల యొక్క ప్రత్యేకమైన కలయికను ప్రతిబింబిస్తుంది – వాత, పిత్త మరియు కఫ.
మనందరికీ మన సిస్టమ్లో ఈ మూడు లోపాలు ఉన్నాయి, మీ జుట్టు ఒకటి కంటే ఎక్కువ లోపాల లక్షణాలను ప్రతిబింబించే అవకాశం ఉంది.
మీరు ఎండలో బయట ఉన్నప్పుడు, చల్లగా ఉండటానికి మరియు వేడి-సంబంధిత అనారోగ్యాలను నివారించడానికి నీడలో విరామం తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
నీడను కనుగొనడంలో మరియు రోజులో అత్యంత వేడిగా ఉండే సమయాన్ని నివారించడంలో మీకు సహాయపడటానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:ఉదయం 10 మరియు సాయంత్రం 4 గంటల మధ్య సూర్య కిరణాలు బలంగా ఉంటాయి.
వీలైతే, UV కిరణాలకు మీ ఎక్స్పోజర్ను తగ్గించడానికి ఈ గంటలలో నీడను వెతకండి.
రాగులు బలవర్ధకమైన ఆహారపదార్థం పూర్వకాలంలో 100గ్రాములలో 7.
3గ్రాముల ప్రోటీన్ ఉంటుంది.
344గ్రాముల కాల్షియమ్ ఉంటుంది, 1.6 గ్రాముల ఫైబర్ ఉంటుంది.
రాగులలో నీటిలో కరిగే ఫైబర్ మరియు కరగని ఫైబర్ రెండు ఉంటాయి.
నెయ్యి తయారు చేయడం.
ఉదాహరణకు, స్ట్రాబెర్రీలలో విటమిన్ సి మరియు మాంగనీస్ పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇవి వరుసగా రోగనిరోధక పనితీరు మరియు ఎముకల ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనవి.
మరోవైపు, బ్లూబెర్రీస్ వాటి అధిక స్థాయి ఆంథోసైనిన్లకు ప్రసిద్ధి చెందాయి, ఇది ఒక రకమైన ఫ్లేవనాయిడ్, ఇది మన కణాలను దెబ్బతినకుండా రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన వృద్ధాప్యానికి తోడ్పడుతుంది.
రాస్ప్బెర్రీస్ విటమిన్ సి, ఫైబర్ మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లలో పుష్కలంగా ఉంటాయి, ఇవి ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం అని చెప్పవచ్చు.
మూత్రపిండ సమస్యలను నివారించడానికి పరిస్థితి యొక్క అంతర్లీన కారణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ అంతర్లీన కారణాలను పరిష్కరించడం ద్వారా, మూత్రపిండాల సమస్యల పురోగతిని నిరోధించడం మరియు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును మెరుగు పరచడం తరచుగా సాధ్యమవుతుంది.
పాలు ఇచ్చే మహిళల్లో పాల ఉత్పత్తిని మెరుగుపరచడం.
టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండండి:ఈ తినదగిన పండు జుట్టు సంరక్షణలో అద్భుత చికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇది జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు జుట్టు నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
హైబీపీ సమస్య ఉంటే జాగ్రత్త ;
చివరగా, బరువు తగ్గడంలో సానుకూల వైఖరి, స్వీయ ప్రేరణ  మరియు స్వీయ ప్రతిబింబం అవసరం.
బరువు తగ్గడం అంటే కేలారీలను కోల్పోవడం మాత్రమే కాదు, ఇది ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని అభివృద్ధి చేయడం మరియు దీర్ఘకాలంలో మీకు ప్రయోజనం చేకూర్చే పద్దతిని మీరు ఎంచుకున్నట్లే.
సానుకూల మనస్తత్వాన్ని అభివృద్ధి చేయడం ద్వారా మరియు బరువు తగ్గడానికి సమగ్రమైన విధానాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు మీ లక్ష్యాలను త్వరగా మరియు స్థిరమైన మార్గంలో సాధించవచ్చు.
ఆపిల్లను తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థకు పెంచుకోవచ్చు, జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి మరియు పూర్తి ఆరోగ్యం మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడవచ్చు.
Cardiovascular disease నుంచి కాపాడటానికి అరికెల ఉపయోగపడుతాయి.
Fats తక్కువగా ఉంటాయి, ఇందులో ఎక్కువగా lecithin అధిక మొత్తంలో ఉంటుంది.
అరికెల మన nervous system కి బలాన్ని చేకూరుస్తాయి, మరియు సులభంగా’జీర్ణం అవుతాయి అధిక రక్తపోటుని నివారించడానికి మరియు కొలెస్ట్రాల్ని తగ్గించడానికి అరికెల చక్కగా సహకరిస్తాయి.
సన్స్క్రీన్ ధరించడం మరియు ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, మీరు మీ చర్మాన్ని సూర్యుడి హానికరమైన UV కిరణాల నుండి రక్షించుకోవచ్చు మరియు సన్బర్న్, చర్మం వృద్ధాప్యం మరియు చర్మ క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
టైప్ 2 డయాబెటిస్.
ప్రస్తుతం మనుషుల జీవనశైలిలో కూడా మార్పు వచ్చింది.
బయటకు వెళ్లకుండా చాలామంది ఇళ్లల్లోనే ఉంటున్నారు.
దీని కారణంగా శారీరక శ్రమ కూడా తగ్గింది.
ఈ క్రమంలో ఒకే చోట కొన్ని గంటలు పనిచేయడం, జంక్ ఫుడ్ తీసుకోవడం కూడా ఆరోగ్యంపై చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతోందని వైద్య నిపుణులు అభిప్రాయపడుతున్నారు.
ఈ క్రమంలో గుండె జబ్బుల బారిన పడకుండా జీవన, ఆహార శైలిని మార్చుకొని.
కొన్ని పద్దతులను పాటిస్తే ఆరోగ్యం మీ చేతుల్లోనే ఉంటుందని నిపుణులు పేర్కొంటున్నారు.
గుండెనొప్పి ఎప్పుడు వస్తుందో గుర్తించడం చాలా కష్టం.
కానీ కొన్ని నియమాలను పాటిస్తే తప్పకుండా ప్రమాదం తగ్గుతుంది.
అంతర్లీన పరిస్థితులను నిర్వహించండి;
VII.మీ ఇంటిని చల్లగా ఉంచండి.
దోసకాయలను తాజాగా ఉంచడానికి రిఫ్రిజిరేటర్లో నిల్వ చేయాలి.
వాటిని ఒక వారం వరకు వాడుకోవచ్చు.
నరాల బలహీనత చికిత్స;
చిలగడదుంపలు,ఇందులో క్యాల్షియం ఉంటుంది, ఇది జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇది వెంట్రుకల కుదుళ్లను బలోపేతం చేయడానికి మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
నరాల బలహీనతను నివారించవచ్చా?
విటమిన్లు మరియు మినరల్స్ సమృద్ధిగా ఉంటాయి.
మీరు మూత్రపిండాల సమస్యతో బాధపడుతున్నట్లయితే, మీ వ్యక్తిగత అవసరాలకు ఉత్తమమైన చికిత్స ప్రణాళికను నిర్ణయించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో సంప్రదించడం ముఖ్యం.
ఇందులో మందులు, డయాలసిస్, మూత్రపిండ మార్పిడి, జీవనశైలి మార్పులు లేదా శస్త్రచికిత్సలు ఉండవచ్చు.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ డైటరీ ఫైబర్ యొక్క అద్భుతమైన మూలం, ఇది జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది ప్రేగు కదలికలను నియంత్రిస్తుంది, మలబద్ధకాన్ని నివారిస్తుంది మరియు డైవర్టికులిటిస్ మరియు ఇన్ఫ్లమేటరీ ప్రేగు వ్యాధి వంటి జీర్ణశయాంతర రుగ్మతల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అధిక ఫైబర్ కంటెంట్ రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో మరియు టైప్ 2 డయాబెటిస్ ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
దోసకాయలు సలాడ్లలో ఒక ప్రసిద్ధ పదార్ధం, ఇది రిఫ్రెష్ క్రంచ్ మరియు తేలికపాటి రుచిని జోడిస్తుంది.
టమోటాలు, బెల్ పెప్పర్స్ మరియు ఉల్లిపాయలు వంటి ఇతర కూరగాయలతో పాటు వివిధ రకాల డ్రెస్సింగ్లతో బాగా జత చేస్తారు.
పుచ్చకాయ.
నరాల బలహీనత సాధారణంగా శారీరక పరీక్ష, నరాల పరీక్షలు, రక్త పరీక్షలు మరియు అవసరమైతే బయాప్సీ కలయిక ద్వారా నిర్ధారణ చేయబడుతుంది.
శరీరంలో ఫాట్ మరియు కొలెస్ట్రాల్ ని తగ్గించి ఎటువంటి అనారోగ్య సమస్యలు లేకుండా చిరుధాన్యాలు సహకరిస్తాయి.
ఒకటి కంటే ఎక్కువ ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్నవారు వారికి అవసరమైన సిరిధాన్యాలను ఒక్కొక్క రోజు వాడుకుని తిరిగి ముందు ఎంపిక చేసుకున్న ధాన్యాలను మరల మూడు రోజుల చొప్పున వాడుకోవాలి.
దోసకాయలు రంగు మరియు తాజాదనం జోడించడం, వివిధ వంటలలో గార్నిష్గా  ఉపయోగించవచ్చు.
వీటిని తరచుగా కాక్టెయిల్లు, సూప్లు మరియు శాండ్విచ్లను అలంకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
సోంపు గింజలలో పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉంటాయి.
ఆల్కహాల్కు దూరంగా.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో పొటాషియం పుష్కలంగా ఉంటుంది.
ఇది ఆరోగ్యకరమైన రక్తపోటు స్థాయిలను తగ్గించడానికి అవసరం.
ఇందులోని పొటాషియం రక్త నాళాలను విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది, రక్త ప్రవాహా నిరోధకతను మరియు రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.
ఇది అధిక రక్తపోటు ఉన్నవారికి లేదా రక్తపోటు వచ్చే ప్రమాదం ఉన్నవారికి అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను చక్కటి ఆహారంగా పని చేస్తుంది.
నెయ్యి క్యాలరీలో దట్టమైన ఆహారం మరియు సంతృప్త కొవ్వులో అధికంగా ఉంటుంది.
నెయ్యి ఎక్కువగా తీసుకోవడం వల్ల బరువు పెరిగి గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
సమతుల్య ఆహారంలో భాగంగా నెయ్యిని మితంగా ఉపయోగించడం ముఖ్యం.
చేప, మాట్లాడేటప్పుడు గందరగోళానికి గురికావడం, చెప్పాలనుకొనే విషయాన్ని చెప్పలేకపోవడం, ఒకే విషయాన్ని ఎక్కువసార్లు చెప్పడం వంటి సూచనలను కూడా గుండెపోటుకు సంకేతాలుగా భావించాలి.
డయాబెటిక్ రోగులలో ఒత్తిడి స్థాయిలను తగ్గించడానికి వ్యాయామం ఒక ప్రభావవంతమైన మార్గం.
శారీరక శ్రమ సహజ ఒత్తిడిని తగ్గించే ఎండార్ఫిన్లను విడుదల చేస్తుంది.
వ్యాయామం రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది, మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
ఇది మన శరీరంలో ఉండే చెడు కొలెస్ట్రాల్ LDL ని తగ్గిస్తుంది.
షుగర్ వ్యాధిని తగ్గించడానికి సహకరిస్తుంది.
బరువు తగ్గడానికి సహకరిస్తుంది, స్కిన్ కి ఆంటీ ageing లాగా పని చేస్తుంది.
యవ్వనంగా ఉండటానికి సహకరిస్తుంది.
anti microbial properties కూడా ఉంటాయి.
చాల మినిరల్స్ ఉంటాయి.
మూత్రంలో రక్తం:
2.బరువు తగ్గడానికి సహాయపడుతుంది.
వ్యాయామం యొక్క ప్రాముఖ్యత.
III.సన్స్క్రీన్ లోషన్స్ వాడండి.
శరీరంలో వేడిని తగ్గించడంలో: 
దోసకాయలు కుకుర్బిటాసిన్ అనే సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయని తేలింది.
దీనర్థం ఇవి శరీరంలో వేడిని  తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి మరియు గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించగలవు.
మెంతులను వాడి బ్లడ్ షుగర్ లెవెల్స్ అదుపులో ఉంచందడి:
రక్త పరీక్షలను పోషకాహార లోపాలు, అంటువ్యాధులు, స్వయం ప్రతిరక్షక రుగ్మతలు మరియు నరాల బలహీనతకు కారణమయ్యే ఇతర పరిస్థితులను గమనించవచ్చు.
ఈ పరీక్షలు లక్షణాలకు దోహదపడే ఏవైనా అంతర్లీన కారకాలను గుర్తించడంలో సహాయపడతాయి.
జుట్టు రాలడం మరియు జుట్టు యొక్క ఇతర సమస్యలకు ఆయుర్వేద చికిత్స ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఆయుర్వేదం అంతర్గతంగా వైద్యం చేయడానికి సమగ్ర విధానాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
టాక్సిన్స్కు గురికావడం: కొన్ని రసాయనాలు లేదా మందులకు గురికావడం వల్ల కాలక్రమేణా మూత్రపిండాలు దెబ్బతింటాయి.
దోసకాయలను ఎంచుకునేటప్పుడు, దృఢమైన మరియు ప్రకాశవంతమైన ఆకుపచ్చ రంగు కలిగిన వాటిని చూడండి.
దోసకాయలు మృదువుగా, ముడతలు పడినవి లేదా కుళ్ళినట్టు గా ఉన్నవాటిని తీసుకోకూడదు.
ఇలా… ఇంట్లో అయితే ఒక మిక్సీతో చిరుధాన్యం బియ్యాన్ని తయారు చేసుకోవచ్చు.
వాణిజ్య సరళిలోపశువుల మేత.
గుడ్లు.
కర్టెన్లు మరియు బ్లైండ్లను మూసివేయండి:
అధిక పోషక ప్రయోజనాల కారణంగా నెయ్యి ఇటీవలి సంవత్సరాలలో ఆరోగ్యకరమైన ఆహారంగా ప్రజాదరణ పొందింది.
అదనంగా, నెయ్యిలో విటమిన్లు ఎ, డి, ఇ మరియు కె, అలాగే బ్యూట్రిక్ యాసిడ్ పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇది యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు పేగు ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
Iron;
మధుమేహం లేదా స్వయం ప్రతిరక్షక రుగ్మతలు వంటి అంతర్లీన పరిస్థితులను నిర్వహించడం, నరాల దెబ్బతినే ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది చికిత్స ప్రణాళికను అభివృద్ధి చేయడానికి వైద్యుడిని కలవడం మరియు రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు లేదా ఇతర ఆరోగ్య సూచికలను క్రమం తప్పకుండా పర్యవేక్షించడం వంటివి కలిగి ఉండవచ్చు.
పుచ్చకాయ సోర్బెట్;
అన్ని వయసుల వారికి  మరియు అందరినీ ప్రభావితం చేసే అనేక రకాల మూత్రపిండాల సమస్యలు ఉన్నాయి.
అత్యంత సాధారణ రకాల్లో కొన్ని:
క్రమం తప్పకుండా యోగా లేదా ధ్యానం ప్రతి రోజు చేస్తూ ఒత్తిడిని తగ్గించుకోవాలి.
వారిగులలో phosphorus అధికంగా ఉండటం వలన nervous system ఆరోగ్యాంగా ఉండటానికి సహకరిస్తుంది.
ఆంటీ ageing గా కూడా చక్కగా పని చేస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స;
తాజా పండ్లు మరియు కూరగాయలు.
మీ ఆహారంలో మంచి మొత్తంలో ప్రోటీన్ ఉండటం కోసం మీరు ఈ ఆహారాలను మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవచ్చు.
జీర్ణక్రియ ఆరోగ్యానికి ఫైబర్ చాలా ముఖ్యమైనది.
ఎందుకంటే ఇది ప్రేగు కదలికలను నియంత్రించడంలో మరియు సంపూర్ణత్వం యొక్క భావాలను ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది.
విటమిన్ సి రోగనిరోధక పనితీరులో కీలక పాత్ర పోషిస్తున్న ఒక ముఖ్యమైన పోషకం, అయితే పాలీఫెనాల్స్ మరియు ఫ్లేవనాయిడ్స్ వంటి యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మన కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
సమయపాలన సరిగా లేకపోవడం వల్ల డయాబెటిక్ రోగులలో ఒత్తిడి స్థాయిలు పెరుగుతాయి.
డయాబెటిక్ రోగులు అధిక ఒత్తిడి మరియు ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి పనులు మరియు కార్యకలాపాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి.
దోసకాయలు చిన్న పిక్లింగ్ దోసకాయల నుండి పెద్ద ఆంగ్ల దోసకాయల వరకు వివిధ పరిమాణాలలో వస్తాయి.
మీ అవసరాలకు బాగా సరిపోయే పరిమాణాన్ని ఎంచుకోండి.
విటమిన్ K రక్తం గడ్డకట్టడం మరియు ఎముకల ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనది, మరియు ఇది గుండె జబ్బుల నుండి రక్షించడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
మెంతులు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు.
అవకాడో,మీరు మీ స్మూతీస్ మరియు షేక్లకు అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ని జోడించవచ్చు.
మీకు ఇష్టమైన పండ్లు, కూరగాయలు మరియు ద్రవాలతో పాటుగా మీ బ్లెండర్లో కొన్ని అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ ముక్కలను జోడించండి.
పుచ్చకాయ యొక్క ఆహార పదార్థాలు మరియు ఉపయోగాలు.
కోడిగ్రుడ్డులో తెల్లసొన,మీరు తగినంత ఐరన్ ను వినియోగిస్తున్నారా లేదా అనేది మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోవాల్సిన తదుపరి ప్రశ్న.
మీరు సాధారణ అలసట, అలసటతో పాటు జుట్టు రాలడం వంటి సమస్యలతో బాధపడుతుంటే, మీరు తప్పనిసరిగా మీ డాక్టర్ చేత తనిఖీ చేయించుకోవాలి.
మీ ఐరన్ లెవెల్స్ తక్కువగా ఉండే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ఇది మీరు ఎదుర్కొంటున్న అన్ని జుట్టు సమస్యలకు మూల కారణం కావచ్చు.
వాతావరణానికి తగిన డ్రెస్సింగ్.
100 గ్రాముల వారిగులలో 12.5 గ్రాముల protein ఉంటుంది.
వారిగులను సలాడ్స్ లో కూరగాయలలో కూడా కలుపుకొని వండుకోవచ్చు.
ఫైబర్ అధికంగా ఉంటుంది బరువు తగ్గటానికి సహకరిస్తుంది.
మందులు మరియు టాక్సిన్స్;
మామిడికాయలు,
3.రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.
బయట చేసిన ఆహారాలు మరియు చక్కెర పానీయాలను నివారించడం కూడా చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే వాటిలో కేలరీలు ఎక్కువగా ఉంటాయి మరియు అవసరమైన పోషకాలు ఉండవు.
ఈ ఆహారాలు బరువు పెరగడానికి దోహదం చేస్తాయి మరియు దీర్ఘకాలికంగా నష్టాన్ని కలుగ చేస్తాయి.
మీ కోసం సులబంగా ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి, మీరు మీ భోజనాన్ని ముందుగానే ప్లాన్ చేసుకోవలి మరియు ఆరోగ్యకరమైన స్నాక్స్ సులభంగా అందుబాటులో ఉంచవచ్చు.
బృంగరాజ్ జుట్టు అకాల తెల్లబడడాన్ని నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇందులోని రసాయనిక లక్షణాల వల్ల వెంట్రుకలను పునరుత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం దీనికి ఉంది.
మూత్రంలో రక్తం మూత్రపిండ సమస్యల యొక్క సాధారణ లక్షణం మరియు మూత్రపిండ రాయి లేదా ఇన్ఫెక్షన్ ఉనికిని సూచిస్తుంది.
ఇది యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీవైరల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది.
చుండ్రు మరియు ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లను నివారిస్తుంది మరియు స్కాల్ప్ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందించే పోషకమైన మరియు రుచికరమైన ఆహారం.
అయినప్పటికీ, వాటిని మితంగా తీసుకోవడం మరియు ఏదైనా అలెర్జీలు లేదా మందుల పరస్పర చర్యల గురించి తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ జాగ్రత్తలను అనుసరించడం ద్వారా, మీరు మీ ఆహారంలో అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ యొక్క అనేక ప్రయోజనాలను సురక్షితంగా ఆస్వాదించవచ్చు.
డయాబెటిక్ రోగులు వారి మందులు లేదా చికిత్స ప్రణాళికలో మార్పులను అనుభవిస్తే, వారు వైద్య సలహా తీసుకోవాలి.
ఇందులో ఇన్సులిన్ లేదా నోటి ద్వారా తీసుకునే మందుల మోతాదులో మార్పులు, మందుల రకంలో మార్పులు లేదా మందుల ఫ్రీక్వెన్సీలో మార్పులు ఉంటాయి.
చేతులు, దవడ భాగంలో నొప్పి కలగడం.
కొవ్వు: 0.2 గ్రాములు.
ఎక్కువ శారీరక శ్రమ చేసే వాళ్ళకి తొందరగా అలసట రాకుండా దృడంగా మరియు ఆరోగ్యాంగా చిరుధాన్యాలు దోహదపడుతాయి.
పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి, అల్జీమర్స్ వ్యాధి, మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ మరియు అమియోట్రోఫిక్ లాటరల్ స్క్లెరోసిస్ (ALS) వంటి అనేక వ్యాధులు నరాలను దెబ్బతీస్తాయి మరియు బలహీనత లేదా పనితీరును కోల్పోతాయి.
ఈ పరిస్థితులు తరచుగా నరాల కణాల క్రమంగా క్షీణించడం మరియు వాటి చుట్టూ ఉన్న రక్షిత మైలిన్ కోశం కోల్పోవడం వంటివి జరుగుతాయి.
టైప్ 1 డయాబెటిస్.
3) భృంగరాజ్ చుండ్రు మరియు తల దురదకు చికిత్స చేస్తుంది.
వరి బియ్యం, గోధుమ, మైదా, పాలు, పంచదార, కాఫీ, టీ, అయెడైజ్జ్ సాల్ట్, మాంసాహారం, రిఫైన్ట్ ఆయిల్స్ తప్పనిసరిగా మాని, దీనిని ఒక జీవన విధానం చేసుకోవాలి.
పెరుగు, మజ్జిగ వాడుకోవచ్చు.
సముద్రపు ఉప్పు, గానుగ నూనె వాడుకోవాలి.
నరాల ప్రసరణ అధ్యయనాలు, ఎలక్ట్రోమియోగ్రఫీ (EMG) మరియు ఇమేజింగ్ అధ్యయనాలు వంటి నరాల పరీక్షలు, నరాలు మరియు కండరాల పనితీరు మరియు నిర్మాణాన్ని అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
ఈ పరీక్షలు నరాల నష్టం యొక్క స్థానాన్ని మరియు పరిధిని గుర్తించడానికి మరియు ఇతర పరిస్థితులను తెలుసుకోడానికి సహాయపడతాయి.
మంచి ఎర్గోనామిక్స్ ప్రాక్టీస్ చేయండి;
పుల్లలు, మట్టిగడ్డలు లేకుండా శుభ్రం చేసిన ముడి సిరిధాన్యాలను సిద్ధం చేసుకుని.
5-6 గంటల పాటుధూమపానం మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తుంది, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
కిడ్నీ సమస్యలను నివారించడంలో ధూమపానం మానేయడం ఒక ముఖ్యమైన దశ.
ఫిగ్ ని , అంజీర్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది మధ్యధరా ప్రాంతం మరియు ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో విస్తృతంగా పండించే పండు.
ఈ పండు పోషకాలతో సమృద్ధిగా ఉంటుంది మరియు తీపి, రుచికరమైన రుచికి ప్రసిద్ధి చెందింది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ తాజా అత్తి పండ్లను ఎండబెట్టడం ద్వారా తయారు చేస్తారు, ఇది తేమను తొలగించి పోషకాలను కేంద్రీకరిస్తుంది.
నరాల బలహీనతకు కారణాలు ;
పుచ్చకాయలోని వాస్తవాలు మరియు అద్బుత ప్రయోజనాలు.
కివి,ఆకు కూరలు.
డీజెనరేటివ్ వ్యాధులు;
కాళ్లు, పాదాలు, మడమలు ఉబ్బుతున్నట్లయితే గుండె పోటుగా అనుమానించాలి.
సహజ ఎలక్ట్రోలైట్లు  ఉండే ఆహార పదార్థాలను తీసుకోండి: 
పొటాషియాయం క్యాల్శియం వంటివి ఉండేవి తీసుకోవాలి.
శరీర ద్రవాలను నియంత్రించడంలో మరియు అవసరమైన పోషకాల సమతుల్యతను కాపాడడంలో సహాయపడే ముఖ్యమైన ఖనిజాలు.
మీరు మీ ఆహారంలో కొబ్బరి నీరు, నిమ్మ నీరు లేదా తాజా పండ్ల రసాలు వంటి సహజ ఎలక్ట్రోలైట్లను తీసుకోవడం ఉత్తమం.
నిర్జలీకరణం: నిర్జలీకరణం మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గడానికి దారితీస్తుంది మరియు మూత్రపిండాల్లో రాళ్లు ఏర్పడటానికి కూడా కారణమవుతుంది.
తరచుగా విరామం తీసుకోండి:నెయ్యిని చల్లని, పొడి ప్రదేశంలో నిల్వ చేసి కాంతికి దూరంగా ఉంచడం ముఖ్యం.
వెలుతురు మరియు వేడికి గురికావడం వల్ల నెయ్యి చెడిపోతుంది.
గడువు తేదీని తనిఖీ చేయడం మరియు వాసన లేదా రుచి కలిగిన ఏదైనా నెయ్యిని విస్మరించడం ముఖ్యం.
కండరాలను బల పరచడానికి  మరియు జీవక్రియను పెంచడానికి దృడంగా ఉంచి శక్తిని పెంచే  వ్యాయామాలను చేయండి.
సామలను హిందీలో సమాల్ అంటాము.
వీటిలో ఎక్కువగా మినరల్స్ రైస్ కన్నా 13 రేట్ల ఐరన్ ఉంటుంది గోధుమల కన్నా 38 రేట్ల ఫైబర్ ఉంటుంది.
ఇందులో తక్కువగా fat ఉంటుంది.
మన శరీరంలో రక్తాన్ని పెంచడంలో మరియు హిమోగ్లోబిన్ ని మెరుగుపరచడంలో చక్కగా పనిచేస్తుంది.
టాక్సిన్స్ మరియు కాలుష్య కారకాలను నివారించండి;
కొర్రలను తీసుకుంటే వేయించుకొని రవ్వలాగా పొడి చేసి నీటిలో నానబెట్టి అన్నం వండుకొని తీసుకుంటే చాల మంచిది.
సరైన సన్స్క్రీన్ను ఎంచుకోండి:ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో పాటు, పుచ్చకాయ చర్మ ఆరోగ్యానికి కూడా మేలు చేస్తుంది.
ఇందులోని అధిక విటమిన్ సి కంటెంట్ కొల్లాజెన్ ఉత్పత్తిని పెంచడంలో సహాయపడుతుంది, అయితే దాని లైకోపీన్ కంటెంట్ UV నష్టం నుండి చర్మాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
పుచ్చకాయ రసాన్ని లేదా గుజ్జును చర్మానికి అప్లై చేయడం వల్ల పొడి లేదా చికాకుతో కూడిన చర్మాన్ని హైడ్రేట్ చేయడానికి మరియు చక్కగా ఉండటానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
మీ ఆహారంలో సిట్రస్ పండ్లను తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుకోవచ్చు, ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు వ్యాధుల నుండి మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోవడంలో సహాయపడుతాయి.
ఉత్తమ రుచి మరియు ఆకృతిని పొందడానికి పండిన పుచ్చకాయను ఎంచుకోవడం చాలా అవసరం.
దాని పరిమాణానికి బరువుగా అనిపించే పుచ్చకాయ కోసం వెతకండి, ఇది నీరు మరియు పక్వతతో నిండి ఉందని సూచిస్తుంది.
పుచ్చకాయ కూడా ఏకరీతి ఆకారాన్ని కలిగి ఉండాలి మరియు గాయాలు లేదా మృదువైన మచ్చలు లేకుండా ఉండాలి.
మీ వేళ్లతో పుచ్చకాయను నొక్కండి మరియు అది లోతైన, బోలు ధ్వనిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
గుడ్లు,UV-రక్షిత లక్షణాలు రంగును సంరక్షిస్తాయి మరియు మీ జుట్టు ప్రకాశవంతంగా కనిపించేలా చేస్తాయి.
అలోవెరాలో ప్రత్యేకమైన ఎంజైమ్లు ఉన్నందున, ఇది జిడ్డును తొలగించే శక్తిని కలిగి ఉంటుంది, ఇది జుట్టు మరియు చర్మం నుండి అదనపు నూనెలను తొలగిస్తుంది.
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండండి.
చర్మ సంరక్షణ:మెంతి గింజలు లేదా పొడిని వేడి నీటిలో వేసి మెంతి టీ తయారు చేయవచ్చు.
మెంతి టీ చేయడానికి, ఒక కప్పు వేడి నీటిలో 1 టీస్పూన్ మెంతి గింజలు లేదా పొడిని వేసి 5-10 నిమిషాలు ఉంచండి.
మెంతి టీని రోజుకు మూడు సార్లు వరకు తీసుకోవచ్చు.
సూర్యుడి హానికరమైన కిరణాల నుండి మీ తల మరియు కళ్లను రక్షించడానికి విస్తృత అంచులు ఉన్న టోపీ మరియు సన్ గ్లాసెస్ ధరించండి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాధారణంగా పెరిగే రకాలు;
మీ ఇంటిని ఇన్సులేట్ చేయండి:
అవును, మధుమేహాన్ని నియంత్రించడానికి ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారం ముఖ్యం.
డయాబెటిక్ రోగులు పండ్లు, కూరగాయలు, తృణధాన్యాలు, లీన్ ప్రోటీన్లు మరియు ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు వంటి పోషక-దట్టమైన ఆహారాన్ని పూర్తిగా తీసుకోవడంపై దృష్టి పెట్టాలి.
వారు శుద్ధి చేసిన కార్బోహైడ్రేట్లు, చక్కెర ఆహారాలు మరియు పానీయాలు మరియు ప్రాసెస్ చేసిన ఆహారాలను కూడా పరిమితం చేయాలి.
మందులు లేదా చికిత్సలో మార్పులు.
అలోవెరా జుట్టుకు అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
గుండె సమస్యలను దూరమవ్వాలంటే కొన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం.
కాదు, కార్బోహైడ్రేట్లు శరీరానికి శక్తి యొక్క ముఖ్యమైన మూలం.
డయాబెటిక్ రోగులు తృణధాన్యాలు, పండ్లు మరియు కూరగాయలు వంటి సంక్లిష్ట కార్బోహైడ్రేట్లను తీసుకోవడంపై దృష్టి పెట్టాలి, ఇవి నెమ్మదిగా జీర్ణమవుతాయి మరియు రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలపై తక్కువ ప్రభావం చూపుతాయి.
విటమిన్ సి: సిఫార్సు చేసిన రోజు తీసుకోవాల్సిన దాంట్లో 21% .
అనారోగ్య సమస్యలను దూరం చేయండి.
పక్షవాతం వస్తుందా?
:డయాబెటిక్ రోగులు వారి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలలో గణనీయమైన మార్పులను అనుభవిస్తే, వారు వైద్య సలహా తీసుకోవాలి.
ఇందులో అధిక రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలు (హైపర్గ్లైసీమియా) లేదా తక్కువ రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలు (హైపోగ్లైసీమియా) ఉంటాయి.
మెంతులు కొన్నిసార్లు పశుగ్రాసంలో ఒక పదార్ధంగా ఉపయోగిస్తారు.
ఇది జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడం మరియు ఆరోగ్యకరమైన పెరుగుదలను ప్రోత్సహించడంతో పాటు జంతువులకు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉందని నమ్ముతారు.
మీ పెదవులు మరియు కళ్లను మర్చిపోవద్దు:
ఊరగాయలు:రన్నింగ్, స్విమ్మింగ్ లేదా సైక్లింగ్ వంటివి మీ దినచర్యలో  చేర్చుకోండి.
జామలో ఉండే అధిక పొటాషియం గుండె ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
పొటాషియం రక్తపోటును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది, ఇది గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పుష్కలంగా నీరు త్రాగాలి: మీ శరీరాన్ని హైడ్రేట్ గా ఉంచడానికి రోజంతా తగినంత నీరు త్రాగడం చాలా అవసరం.
మీరు ప్రతిరోజూ కనీసం ఎనిమిది గ్లాసుల నీరు త్రాగాలి మరియు మీరు శారీరకంగా చురుకుగా ఉన్నట్లయితే, నీరు తీసుకొనే సామర్థ్యాన్ని పెంచండి.
దీని అర్థం లీన్ ప్రోటీన్, పండ్లు మరియు కూరగాయలు వంటి వివిధ రకాల మొత్తం ఆహారాలతో సహా.
ఈ ఆహారాలు కేలరీలు తక్కువగా ఉండటమే కాకుండా శరీరం సరిగ్గా పనిచేయడానికి అవసరమైన పోషకాలను కూడా అందిస్తుంది.
పుచ్చకాయ ఒక రిఫ్రెష్ ఫ్రూట్, ఇది అధిక నీటి కంటెంట్ మరియు తీపి, జ్యుసి మాంసానికి ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఇది దోసకాయలు, గుమ్మడికాయలు మరియు స్క్వాష్ వంటి ఒకే కుటుంబానికి చెందినది పుచ్చకాయను సాధారణంగా పచ్చిగా తింటారు మరియు దానిని అలాగే తినవచ్చు లేదా సలాడ్లు, స్మూతీస్ మరియు ఇతర వంటకాల్లో ఉపయోగించవచ్చు.
బరువు తగ్గడానికి మరొక ప్రభావవంతమైన వ్యూహం శరీర భాగన్ని తగ్గించడం, అంటే మీరు తీసుకొనే  ఆహారం ఎంత తీసుకోవాలో ముందుగానే నిర్దారించుకోవాలి.
సరైన మోతాదులో   తినడం వలన, మీరు మీ కేలరీల తీసుకోవడం తగ్గకుండా చూసుకోవచ్చు.
చిన్న చార్ట్  ఉపయోగించడం, ఎంత తింటున్నారో కొలవడం లేదా మీ శరీరం నిండినప్పుడు సిగ్నల్ చేయడానికి నెమ్మదిగా తినడం ద్వారా దీనిని సాధించవచ్చు.
పప్పులు,బట్టతల చికిత్సలో మరియు జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడంలో భృంగరాజ్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, నిద్రలేమి యొక్క ఏదైనా నాడీ సంబంధిత రుగ్మత వాత లోపం ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది.
స్ట్రాబెర్రీలు, బ్లూబెర్రీస్ మరియు రాస్ప్బెర్రీస్ వంటి3.ఆలోచనా విధానంలో మార్పులు.
నరాల బలహీనత ఎలా నిర్ధారణ అవుతుంది?
మెంతి పొడి మీ ఆహారంలో మెంతులు జోడించడానికి అనుకూలమైన మార్గం.
దీనిని స్మూతీస్, ఓట్ మీల్ లేదా పెరుగుకు జోడించవచ్చు లేదా వంటలో మసాలాగా ఉపయోగించవచ్చు.
మెంతి పొడిని నీరు లేదా రసంతో కలిపి పానీయంగా కూడా తీసుకోవచ్చు.
సోంపు విత్తనాలను ఉపయోగించి తయారు చేయగల వంటకాల ఉదాహరణలుపుచ్చకాయ స్మూతీ;
పుచ్చకాయ ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజ లవణలకు మంచి మూలం.
ఒక కప్పు డైస్డ్ పుచ్చకాయలో విటమిన్ సి యొక్క రోజువారీ సిఫార్సు విలువలో దాదాపు 21%, విటమిన్ ఎ 18% మరియు పొటాషియం 5% ఉంటాయి.
ఇది విటమిన్ B6, థయామిన్ మరియు మెగ్నీషియం వంటి చిన్న మొత్తంలో ఇతర పోషకాలను కలిగి ఉంటుంది.
డిప్రెషన్ సమస్యతో ఉన్న వాళ్లు కూడా హార్ట్ ఎటాక్తో బాధ పడే అవకాశం ఉంది.
అటువంటి వాళ్ళు కూడా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
డిప్రెషన్ కారణంగా గుండె జబ్బులు వాళ్ళలో కలుగుతూ ఉంటాయి.
కాబట్టి డిప్రెషన్ సమస్య ఉన్న వాళ్లు కూడా జాగ్రత్త పడాలి.
వారిలో కూడా ఈ సమస్యలు కలుగుతూ ఉంటాయి.
సోంపు గింజలు యొక్క వివిధ ఉపయోగాల.
దోసకాయలు ఒక బహుముఖ పదార్ధం, వీటిని వివిధ రకాల వంటలలో ఉపయోగించవచ్చు.
మీరు మీ వంటలో దోసకాయలను ఉపయోగించగల కొన్ని మార్గాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
ధూమపానం మానేయడం, ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వంటి జీవనశైలిలో మార్పులు చేయడం వలన మూత్రపిండాలు మరింత దెబ్బతినకుండా నిరోధించవచ్చు.
పుచ్చకాయ తక్కువ కేలరీల పండు, ఇందులో పోషకాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఒక కప్పు డైస్డ్ పుచ్చకాయ (152 గ్రాములు) కలిగి ఉంటుంది:
పుష్కలంగా నీరు త్రాగండి.
వివిధ రకాలైన చుండ్రులు, సాధారణంగా చర్మం పొడిబారడం, గాలిలో తేమ మరియు పరిశుభ్రత లేకపోవడం, దురద మరియు పొలుసుల కారణంగా సంభవిస్తుంది.
డయాబెటిక్ రోగులు కార్బోహైడ్రేట్లను పూర్తిగా నివారించాల్సిన అవసరం ఉందా?
4) భృంగరాజ్ అజీర్ణం చికిత్సకు సహాయపడుతుంది.
తీపి పానీయాలలో ఉపయోగించడంతో పాటు, పుచ్చకాయ ఆల్కహాలిక్ మరియు నాన్-ఆల్కహాలిక్ పానీయాలలో కూడా ఒక ప్రసిద్ధ పదార్ధం.
ఇది సాంగ్రియా, మార్గరీటాస్ మరియు ఇతర కాక్టెయిల్లను తయారు చేయడానికి లేదా రిఫ్రెష్ స్మూతీస్ మరియు షేక్లలో చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
ప్రపంచంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో, వైన్ లేదా బీర్ చేయడానికి పుచ్చకాయను పులియబెట్టడం కూడా జరుగుతుంది.
పానీయాలు;
జామ యొక్క ఇతర ప్రయోజనాలు -ఇటీవల, మెంతులు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కారణంగా ఆరోగ్య సప్లిమెంట్గా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
ఇందులో ఐరన్, మెగ్నీషియం మరియు విటమిన్ B6 వంటి అనేక ముఖ్యమైన పోషకాలు ఉన్నాయి, ఇవి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి అవసరం.
అదనంగా, మెంతులు అనేక రకాల ఆరోగ్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడంలో సహాయపడే అనేక ఔషధ గుణాలను కలిగి ఉన్నాయని నమ్ముతారు.
3) రకాల జుట్టు .
నొప్పిని, వాపును తగ్గించడానికి మరియు నరాల బలహీనతకు కారణమయ్యే అంతర్లీన పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి మందులు వాడవచ్చు.
నరాల బలహీనత యొక్క కారణాన్ని బట్టి, నొప్పి నివారణలు,  మందులు, ఇమ్యునోసప్రెసెంట్స్ లేదా యాంటీ కన్వల్సెంట్స్ వంటి వివిధ రకాల మందులు సూచించబడతాయి.
డయాబెటిక్ రోగులు ఒత్తిడిని నిర్వహించడానికి ఉపయోగించే కొన్ని వ్యూహాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
బాదం, వాల్నట్, హాజెల్నట్స్ వంటి గింజలు,ఆంజీర్ తీసుకోవడం వలన కలిగే ప్రయోజనాలు .
గర్భధారణ మధుమేహం.
యూరినరీ ట్రాక్ట్ ఇన్ఫెక్షన్స్ (UTIs): 
UTIలు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే కిడ్నీలకు మంట మరియు హాని కలిగించవచ్చు.
చిరుతిండిగా అంజీర్.
అలర్జీలు: కొందరికి జామపండు వల్ల అలర్జీ రావచ్చు.
జామపండు తిన్న తర్వాత మీరు దద్దుర్లు, వాపులు లేదా శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది వంటి లక్షణాలను అనుభవిస్తే, వెంటనే వైద్య సంరక్షణను కోరండి.
డయాలసిస్ అనేది మూత్రపిండాలు ఇకపై పని చేయలేనప్పుడు రక్తం నుండి వ్యర్థాలు మరియు అదనపు ద్రవాన్ని తొలగించే వైద్య చికిత్స.
డయాలసిస్లో రెండు ప్రధాన రకాలు ఉన్నాయి: రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేయడానికి ఒక యంత్రాన్ని ఉపయోగించే హిమోడయాలసిస్ మరియు రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేయడానికి ఉదర కుహరంలోని లైనింగ్ను ఉపయోగించే పెరిటోనియల్ డయాలసిస్.
మధుమేహం లక్షణాలు .
ఆహారంలో అంజీర్ను ఎలా తీసుకోవాలి .
నరాలు ఒత్తిడికి గురైనప్పుడు శరీరం తిమ్మిర్లు రూపంలో సంకేతాలిస్తుంది.
ఒక్కోసారి ఆ చోట స్పర్శ కూడా తెలీదు.
ఈ పరిస్థితినే ‘న్యూరోపతీ’ అంటారు.
అయితే, తిమ్మిర్లు అన్నీ ఒకే రకమైనవిగా భావించకూడదు.
వీటిలో కూడా తేడాలు ఉంటాయి.
ఎక్కువ సేపు కదలకుండా కుర్చున్నప్పుడు సూదులతో గుచ్చుతున్నట్లుగా ఉండటం, మంటలు ఏర్పడటాన్ని పాజిటీవ్ తిమ్మిర్లుగా పేర్కొంటారు.
నెగటివ్ తిమ్మిర్లు దీర్ఘకాలికంగా వేధిస్తాయి.
ఇవి ఎక్కువ నొప్పి పెడతాయి.
ఈ తిమ్మిర్ల వల్ల స్పర్శ కూడా కోల్పోతారు.
నరాలు ఒత్తిడికి గురైనప్పుడు నెగటివ్ తిమ్మిర్లు ఏర్పడతాయి.
వీటిని ‘ప్రెషర్ పాల్సీస్’ అని కూడా ఉంటారు.
ఇలాంటి న్యూరోపతీ సమస్యలు ఏర్పడినప్పుడు వెంటనే వైద్యులను సంప్రదించాలి.
క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది:
మెంతిని వంటలలో మరియు ఇతరు ఉపయోగాలకు వాడటం ఎలా?
దానిమ్మపండులో యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ ఎఫెక్ట్లు కూడా ఉన్నాయని తేలింది, ఇది శరీరంలో మంటను తగ్గిండంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది యాంటీ బాక్టీరియల్ మరియు యాంటీవైరల్ లక్షణాలను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
సోంపు గింజలు డైటరీ ఫైబర్, ప్రోటీన్ మరియు విటమిన్ సి, పొటాషియం మరియు మెగ్నీషియం వంటి సూక్ష్మపోషకాల యొక్క మంచి మూలం.
వాటిలో ముఖ్యమైన నూనెలు మరియు ఫైటోకెమికల్స్ కూడా ఉన్నాయి, ఇవి వాటి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే లక్షణాలకు దోహదం చేస్తాయి.
చిరుధాన్యాలు తీసుకునేటప్పుడు వాటిని నానబెట్టి మొలకలాగా తీసుకోవచ్చు, లేదా వేయించి పొడి చేసి జావా చేసి తీసుకోవచ్చు.
గుండె నొప్పికి ముందు శ్వాస తీసుకోవడం కష్టంగా అనిపిస్తుంది.
గాలి పీల్చుకోలేక ఇబ్బంది పడతారు.
ఈ లక్షణం కనిపిస్తే తప్పకుండా అప్రమత్తం కావాలి.
నరాల బలహీనత యొక్క అన్ని కేసులను నిరోధించలేనప్పటికీ, ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించడానికి, మంచి ఎర్గోనామిక్స్ సాధన, గాయాల నుండి రక్షించడానికి, అంతర్లీన పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి మరియు టాక్సిన్స్ మరియు కాలుష్య కారకాలకు దూరంగా ఉండటానికి చర్యలు తీసుకోవడం నరాల బలహీనత ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
జామ తక్కువ క్యాలరీలు మరియు తక్కువ గ్లైసెమిక్ ఇండెక్స్ ఉండే పండు, ఇది బరువు తగ్గాలని ప్రయత్నించే వారికి మంచి ఎంపిక.
జామపండులోని ఫైబర్ కూడా పూర్తి ఆహారం తీసుకున్న భావనను కలిగిస్తుంది.
ఒత్తిడి స్థాయిలను నియంత్రించడానికి కష్టపడుతున్న డయాబెటిక్ రోగులు మానసిక ఆరోగ్య నిపుణుల నుండి వృత్తిపరమైన సహాయం తీసుకోవాలి.
డయాబెటిక్ పేషెంట్లు ఒత్తిడిని నిర్వహించడానికి కోపింగ్ స్ట్రాటజీలను అభివృద్ధి చేయడంలో థెరపిస్ట్ లేదా కౌన్సెలర్ సహాయం చేయవచ్చు.
డయాబెటిస్ను నిర్వహించడం ఒక సవాలుగా ఉండే పరిస్థితి, మరియు డయాబెటిక్ రోగులు మానసిక క్షోభ లేదా ఆందోళనను అనుభవించవచ్చు.
డయాబెటిక్ పేషెంట్లు తమ పరిస్థితిని ఎదుర్కోవడంలో ఇబ్బంది పడుతున్నట్లయితే లేదా మానసిక సహాయం పొందాలి లేదా అవసరమైతే వైద్య సలహా తీసుకోవాలి.
తిమ్మిర్లు ఎందుకు వస్తాయి?
మిల్లెట్స్ ద్వారా ప్రయోజనాలు ;
ఉసిరి జుట్టు కుదుళ్లను బలపరుస్తుంది మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు అనుసరించగల ముఖ్యమైన హెర్బ్ ఇది ఉసిరి లేదా ఇండియన్ గూస్బెర్రీ జుట్టు రాలడాన్ని సమర్థవంతంగా నిర్వహిస్తుంది.
నిజానికి ఈ మధ్య కాలం లో చాలా మంది ఊబకాయం సమస్యతో ఇబ్బంది పడుతున్నారు.
ఊబకాయం సమస్యతో బాధపడే వాళ్ళకి కూడా గుండె జబ్బులు వచ్చే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంది.
ఊబకాయం సమస్యతో బాధపడే వాళ్ళకి ఆక్సిజన్ సప్లై చేయడానికి ఎక్కువ రక్తం అవసరం అవుతుంది.
అయితే ఊబకాయం ఉన్న వాళ్ళలో కూడా హార్ట్ ఎటాక్ వంటి సమస్యలు కలుగుతూ ఉంటాయి కాబట్టి ఊబకాయంతో బాధ పడే వాళ్ళూ కూడా జాగ్రత్తపడాలి.
బరువు తగ్గడం, కొలెస్ట్రాల్ని తగ్గించుకోవడం, వ్యాయామం చెయ్యడం, లైఫ్ స్టైల్ని మార్చుకోవడం లాంటి వాటిని అనుసరిస్తూ ఉండాలి.
లేదంటే హార్ట్ ఎటాక్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
వదులుగా ఉండే దుస్తులను ధరించండి:మెంతులు ఒక బహుముఖ మూలిక, దీనిని వివిధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించవచ్చు.
మీరు మీ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచుకోవాలన్నా, మీ ఆహారం రుచిని పెంచుకోవాలన్నా లేదా చర్మం లేదా జుట్టు పరిస్థితికి చికిత్స చేయాలన్నా, మెంతులు వాడుతూ ఉండటం ఉత్తమం.
జుట్టు పెరుగుదలకు 10 ఉత్తమ ఆహారాలు;
డ్రై ఫ్రూట్స్ మరియు మొలకెత్తిన విత్తనాలు.
లైమ్ వ్యాధి, HIV మరియు గులకరాళ్లు వంటి కొన్ని అంటువ్యాధులు నరాలను దెబ్బతీస్తాయి మరియు బలహీనత, తిమ్మిరి మరియు నొప్పికి దారితీస్తాయి.
ఈ అంటువ్యాధులు నేరుగా నరాలపై దాడి చేస్తాయి లేదా నాడీ వ్యవస్థను దెబ్బతీసే స్వయం ప్రతిరక్షక ప్రతిస్పందనను ప్రేరేపిస్తాయి.
జామపండును వేటితో జత చేయకుండా అలాగే ఒక్క జామను తినవచ్చు.
దీనిని స్మూతీస్, సలాడ్లు మరియు డెజర్ట్లతో సహా వివిధ రకాల వంటకాల్లో ఉపయోగించవచ్చు.
మీ డైట్లో జామను చేర్చుకోవడానికి, దీన్ని మీ మార్నింగ్ స్మూతీకి జోడించడానికి ప్రయత్నించండి లేదా పెరుగు లేదా ఓట్మీల్తో కలిపి కూడా తినవచ్చు.
మధుమేహం యొక్క సాధారణ లక్షణాలు దాహం పెరగడం, తరచుగా మూత్రవిసర్జన, అస్పష్టమైన దృష్టి, అలసట మరియు గాయాలు నెమ్మదిగా నయం అవ్వటం.
అయినప్పటికీ, కొంతమంది వ్యక్తులు ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోవచ్చు.
2.వ్యాయామం చేయండి:
ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు;
స్మూతీస్:డయాబెటిక్ పేషెంట్లకు ప్రత్యేకమైన డైట్ ఉందా?
సహజ వెంటిలేషన్ ఉపయోగించండి:ఉదాహరణకు సుగర్, కిడ్నీ సమస్యలు ఒకరికే ఉంటే వారు అరికలు 3 రోజులు, ఊదలు 3 రోజులు తింటూ మిగతా 3 రకాల ధాన్యాలను ఒక్కొక్క రోజు తినాలి.
మధుమేహం: అధిక రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తాయి, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ ప్రాపర్టీస్.
రక్త సరఫరా తగ్గినట్లయితే గుండెల్లో మంటగా ఉంటుంది.
ఈ లక్షణం కనిపిస్తే వెంటే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
నరాల బలహీనతకు ఆయుర్వేద చిట్కాలు;
సలాడ్లు మరియు పెరుగులో.
గ్లూటెన్ సమస్య ఉన్న వారు మిల్లెట్స్ ని చక్కగా వాడొచ్చు.
వారిగులను హిందీలో పానివారగు అంటాము ఇంగ్లీషులో proso millet అంటాము వరిగులలో చాల రకాల పోషక విలువలు ఉంటాయి.
వరిగులలో fat తక్కువగా ఉంటుంది 100గ్రాముల వారిగులలో 1.1 గ్రాముల fat ఉంటుంది.
మహిళల ఆరోగ్యానికి మంచిది.
కఫా-రకం జుట్టు .
మీ ఆహారంలో పైనాపిల్ను జోడించడం ద్వారా, మీరు మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థకు మద్దతు ఇవ్వవచ్చు, వాపును తగ్గించవచ్చు, జీర్ణక్రియలో సహాయపడవచ్చు మరియు చక్కటి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించవచ్చు.
కిటికీలు మరియు తలుపులు తెరవడం వల్ల సహజమైన గాలిని సృష్టించి, మీ ఇంటిని చల్లబరుస్తుంది.
రోజులో అత్యంత చల్లని సమయంలో విండోలను తెరవడం మరియు అత్యంత వేడిగా ఉన్న సమయంలో వాటిని మూసివేయడం చేయండి.
మన శరీరానికి హాని కలుగచేసే బాక్టీరియలను నశింపచేయడానికి కావలసిన శక్తిని “రోగనిరోదక శక్తి” అంటారు.
ఏవైనా ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్నవారు, వారి సమస్యను బట్టి  ధాన్యాలలో కొన్నిటిని ఎక్కువ వాడాల్సి రావొచ్చు.
ఉదాహరణకు,అంతే కాదు దవడ, మెడ, డైజెస్టివ్ సిస్టంలో నొప్పి కలగడం లాంటి లక్షణాలు కూడా గుండె పోటు యొక్క లక్షణాలు అని ఆరోగ్య నిపుణులు చెబుతున్నారు.
మీ ఎడమ చేయి వైపు కానీ రెండు చేతుల్లో కానీ నొప్పి వస్తే అది కూడా గుండెపోటు లక్షణమే.
ఛాతిలో కూడా ఆందోళనకరంగా ఉంటుంది.
ఇటువంటి లక్షణాలు వస్తే హార్ట్ ఎటాక్ అని మనం గుర్తించ వచ్చు.
ఇలాంటి ఇబ్బందులు ఏమైనా కలిగాయి అంటే ఏ మాత్రం అశ్రద్ధ చేయొద్దు.
వెంటనే డాక్టర్ని కన్సల్ట్ చేసి మీ యొక్క సమస్యను పరిష్కరించుకోవడం ఉత్తమం.
వెన్న బంగారు గోధుమ రంగులోకి మారినప్పుడు మరియు పాల ఘనపదార్థాలు పాన్ దిగువన స్థిరపడినప్పుడు, దానిని పక్కన పెట్టండి.
పోషకాహార లోపాలు;
యాంటీ ఏజింగ్ బెనిఫిట్స్:కిడ్నీ స్టోన్స్: ఇవి కిడ్నీలో ఏర్పడే గట్టి నిక్షేపాలు మరియు తీవ్రమైన నొప్పి మరియు అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తాయి.
అవి సాధారణంగా కాల్షియం, ఆక్సలేట్ లేదా యూరిక్ యాసిడ్తో తయారవుతాయి.
బ్రెడ్, కేకులు మరియు పేస్ట్రీలకు రుచిని జోడించడానికి సోంపు గింజలను బేకింగ్లో ఉపయోగించవచ్చు.
2.
ప్రతి రోజు వ్యాయామం చేయాలి :ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, మీరు సురక్షితంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉంటూ వేసవిని ఆస్వాదించవచ్చు.
మిమ్మల్ని మరియు మీ చుట్టూ ఉన్నవారిని జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలని గుర్తుంచుకోండి.
మరియు మీరు వేడి-సంబంధిత అనారోగ్యాల యొక్క ఏవైనా లక్షణాలను అనుభవిస్తే వైద్య సంరక్షణను పొందేందుకు వెనుకాడకండి.
చల్లగా ఉండండి మరియు వేసవి కాలాన్ని సరదాగా గడపండి.
డయాబెటీస్ నిర్వహణకు హెల్త్కేర్ ప్రొఫెషనల్ సలహా మేరకు రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను క్రమం తప్పకుండా పర్యవేక్షించడం చాలా అవసరం.
ఇది రక్తంలో గ్లూకోజ్ మీటర్ లేదా నిరంతర గ్లూకోజ్ పర్యవేక్షణ పరికరం ద్వారా చేయవచ్చు.
రెగ్యులర్ పర్యవేక్షణ డయాబెటిక్ రోగులకు వారి ఆహారం, మందులు మరియు జీవనశైలి అలవాట్లను స్థిరంగా రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నీయంత్రించడానికి అవసరమైన విధంగా సర్దుబాటు చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
కారు ప్రమాదాలు, స్పోర్ట్స్ గాయాలు, పడిపోవడం లేదా కదలికలు వంటి శారీరక గాయాలు నరాలను దెబ్బతీస్తాయి మరియు ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో బలహీనత లేదా తిమ్మిరికి దారితీస్తాయి.
ఇది వాపు కారణంగా నరాలకు ప్రత్యక్ష గాయం లేదా నరాల కుదింపు వలన వస్తుంది.
నీడలో విశ్రాంతి తీసుకోవడం ద్వారా మరియు ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం ద్వారా, మీరు చల్లగా ఉంటారు మరియు వేడి సంబంధిత వ్యాధులను నివారించవచ్చు.
సహజమైన నీడ కోసం వెతకడం, రోజులో చల్లని సమయాల్లో బహిరంగ కార్యకలాపాలను ప్లాన్ చేయడం, తరచుగా విరామం తీసుకోవడం, లేత రంగు మరియు వదులుగా ఉండే దుస్తులు ధరించడం మరియు శీతలీకరణ తువ్వాళ్లు మరియు స్ప్రేలను ఉపయోగించడం గుర్తుంచుకోండి.
పండిన పుచ్చకాయను ఎంచుకోవడం.
ఫ్రీ రాడికల్స్ను తగ్గిస్తుంది.
ఉసిరిలో ఉండే విటమిన్ సి మీ శరీరంలో యాంటీఆక్సిడెంట్లను పెంచుతుంది.
దోసకాయలు వంటల ఉపయోగాలు.
వేసవి కాలంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలుషుగర్ వ్యాది .
నిద్రలేమి అనేది నాడీ సంబంధిత రుగ్మతగా వర్గీకరించబడింది.
ఇక్కడ ఒక వ్యక్తి కోపం, ఒత్తిడి లేదా నిరాశ భావాలు వంటి కొన్ని లక్షణాలను పొందుతాడు.
వికారం మరియు వాంతులు:అధిక అలసట: 
తరచుగా జలుపు, జ్వరం, దగ్గు వస్తున్నా.
అవి ఎంతకీ తగ్గకపోయినా అనుమానించాలి.
ఈ లక్షణాలు కూడా గుండె నొప్పికి సూచనలే.
ఈ ఆహార పద్దతులను  అనుసరించడం ద్వారా, మీ శరీరానికి కావలసినంత ఆహారం మాత్రమే తీసుకోవడం వలన  మీరు త్వరగా బరువు తగ్గవచ్చు.
నెమ్మదిగా మరియు స్థిరంగా మీ ఆశయాన్ని  చేరుతారు అని గుర్తుంచుకోండి.
పోషక విలువల తో కూడిన  లేదా సరిపడా  కేలరీల ఆహారం తీసుకోవడం వలన  సమతుల్య మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం ఎల్లప్పుడూ మంచిది.
ఇన్సులిన్ లేదా నోటి ద్వారా తీసుకునే మందులు వంటి మందులు తీసుకునే డయాబెటిక్ పేషెంట్లు వాటిని సూచించిన విధంగా మరియు ప్రతిరోజు అదే సమయంలో తీసుకోవాలి.
ఇది స్థిరమైన రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను నిర్వహించడానికి మరియు సమస్యలను నివారించడానికి సహాయపడుతుంది.
జామపండులో ఫైబర్ అధికంగా ఉంటుంది.
ఇది జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడంలో మరియు మలబద్ధకాన్ని నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది ప్రోటీన్ మరియు కార్బోహైడ్రేట్ల జీర్ణక్రియకు సహాయపడే ఎంజైమ్లను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
మీ ఇంటిని ఇన్సులేట్ చేయడం వేసవిలో చల్లగా మరియు శీతాకాలంలో వెచ్చగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
మీ ఇంటి శక్తి సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీ గోడలు, అటకపై మరియు నేలమాళిగకు ఇన్సులేషన్ చేయించండి.
జామ,గుండెపోటు అంటే గుండె కండరానికి అందాల్సిన రక్తం అందకపోవడం అన్నమాట.
గుండెకు రక్తాన్ని అందించే రక్తనాళాల్లో ఏదైనా అకస్మాత్తుగా మూసుకుపోతే గుండె కండరానికి రక్తసరఫరా నిలిచిపోయి రక్తం ద్వారా అందాల్సిన ఆక్సిజన్, పోషకాలు అందవు.
దాంతో గుండె కండరం దెబ్బతినడం మొదలవుతుంది.
అలాంటప్పుడు వీలైనంత త్వరగా రక్తసరఫరాను పునరుద్ధరించకపోతే గుండె కండరం శాశ్వతంగా చచ్చుబడిపోతుంది.
ఒకసారి గుండెకండరం శాశ్వతంగా చచ్చుబడితే దాని వల్ల శరీరంలోని మిగతా అన్ని అవయవాలకు రక్తం అందక రోగి మరణించవచ్చు కూడా.
అందుకే గుండెపోటు వచ్చినవారిని వీలైనంత త్వరగా హాస్పిటల్కు చేర్చాలి.
విటమిన్ డి బలమైన ఎముకలు మరియు దంతాలను నిర్వహించడానికి, అలాగే రోగనిరోధక పనితీరుకు మరియు గుండె జబ్బులు, మధుమేహం మరియు మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో ముఖ్యమైనది.
వ్యాయామం అనేది బరువు తగ్గడానికి మరొక ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది కేలరీలను తగ్గించడానికి మరియు కండర బలాన్ని  పెంచడానికి సహాయపడుతుంది.
ఆరోగ్యకరమైన బరువు మరియు శరీర బాగాలు దృడంగా ఉండటానికి  సాధారణ శారీరక శ్రమ అవసరం.
రన్నింగ్, సైక్లింగ్ లేదా ఈత వంటి హృదయనాళ వ్యాయామం కేలరీలను కాల్చడానికి మరియు బరువు తగ్గడానికి ప్రోత్సహిస్తాయి ముఖ్యంగా ప్రభావవంతంగా పని చేస్తాయి.
ఛాతిలో విపరీతమైన నొప్పి ఉంటే ఖచ్చితంగా డాక్టర్ను సంప్రదించండి.
చాలామంది ఇది ఎసిడిటీ ఏమో అని అనుకుంటూ ఉంటారు.
కానీ నిజానికి గుండె పోటు వచ్చే ముందు కూడా ఛాతిలో విపరీతమైన నొప్పి కలుగుతుంది.
అలానే శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది వచ్చినా సరే గుండెపోటు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
అదే విధంగా గుండె పోటు వచ్చే ముందు శరీరంలో తీవ్రమైన అలసట కలుగుతుంది.
ఇది కూడా గుండెపోటు లక్షణమే.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ తీసుకునేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు .
పొటాషియం: సిఫార్సు చేసిన రోజు తీసుకోవాల్సిన దాంట్లో 5% .
మీ హెల్త్కేర్ ప్రొవైడర్తో రెగ్యులర్ చెక్-అప్లు మూత్రపిండ సమస్యలను మరింత తీవ్రమయ్యే ముందు ముందుగానే గుర్తించడంలో సహాయపడతాయి.
జామపండులో అధిక విటమిన్ సి రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించే అద్భుతమైన ఆహారంగా పని చేస్తుంది.
విటమిన్ సి ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది, ఇది అంటువ్వ్యాధులతో పోరాడుతుంది.
పుచ్చకాయలో విటమిన్ ఎ, పొటాషియం మరియు లైకోపీన్ వంటి ఇతర ముఖ్యమైన పోషకాలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి మొత్తం ఆరోగ్యానికి తోడ్పడతాయి.
విటమిన్ ఎ రోగనిరోధక పనితీరుకు ముఖ్యమైనది మరియు శరీరాన్ని అంటువ్యాధుల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది, అయితే పొటాషియం రక్తపోటును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు గుండె ఆరోగ్యానికి మద్దతు మేలు చేస్తుంది.
లైకోపీన్ ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మన కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
జుట్టు అందంగా చక్కగా ఉండటానికి మెత్తులను వాడవచ్చు, జుట్టు లోని చుండ్రు పోవడానికి మెంతులను రెండు స్పూన్స్ తీసుకొని నీళ్ళలో ఒక 5 గంటల సేపు నానబెట్టి ఆ తరువాత ఒక 5 స్పూన్ల పెరుగుతో కలిపి మిక్సీ పట్టి జుట్టు కి రాసుకుని ఒక గంట తరువాత శుబ్రపరుచు కోవాలి.
ఇలా చేయడం వలన జుట్టులోని చుండ్రు పోయి జుట్టు చక్కగా ఉంటుంది.
అలోవెరా యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ కాంపోనెంట్ మరియు UV రేడియేషన్ నుండి రక్షిస్తుంది.
ఇది మీ జుట్టు మరియు స్కాల్ప్ను బలపరుస్తుంది మరియు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది.
మిక్సీతో సిరి ధాన్యాల బియ్యం తయారీ ;
వంశపారంపర్యంగానూ వస్తాయ్.
నెయ్యి లాక్టోస్ లేని మరియు పాల రహితమైనది, ఇది లాక్టోస్ తినడానికి ఇష్టపడని లేదా పాలు అలెర్జీ ఉన్న వారికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
ఎందుకంటే నెయ్యి తయారీ ప్రక్రియలో పాలు ఘనపదార్థాలు మరియు నీరు తొలగిపోతాయి.
స్వచ్ఛమైన వెన్న కొవ్వు మాత్రమే మిగిలిపోతుంది.
ఆయుర్వేద వైద్యంలో ఉపయోగం:సీఫుడ్ చౌడర్కు రుచిని పెంచడానికి సోంపు గింజలను ఉపయోగించవచ్చు.
ఇది మంచి సువాసనగల వంటకంగా మారుతుంది.
ఇతర అనారోగ్య సమస్యలకు :అదనంగా, మెంతికూరలో థయామిన్, రిబోఫ్లావిన్, నియాసిన్ మరియు విటమిన్ B6 వంటి అనేక ముఖ్యమైన B విటమిన్లు ఉన్నాయి.
ఈ విటమిన్లు మంచి హృదయ ఆరోగ్యాన్ని నిర్వహించడానికి మరియు ఆరోగ్యకరమైన మెదడు పనితీరును ప్రోత్సహించడానికి ముఖ్యమైనవి.
మెంతులు కూడా ప్రోటీన్ యొక్క మంచి మూలం, ప్రతి టేబుల్ స్పూన్కు 3 గ్రాముల ప్రోటీన్ ఉంటుంది.
జుట్టు సమస్యలను నివారించడానికి మెంతి గింజలను ఎలా వాడాలి .
నెయ్యి ఇతర వంట నూనెలు మరియు కొవ్వులకు రుచికరమైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన ప్రత్యామ్నాయం.
నెయ్యిని ఎన్నుకునేటప్పుడు, గడ్డి ని మేతగా తినే జంతువుల నుంచి తయారు చేయబడిన మరియు సాంప్రదాయ పద్ధతులను ఉపయోగించి ఉత్పత్తి చేయబడిన అధిక నాణ్యత, స్వచ్ఛమైన ఉత్పత్తులను ఎంచుకోవడం ముఖ్యం.
నెయ్యి లాక్టోస్ రహితంగా మరియు పాల రహితంగా ఉన్నప్పటికీ, ఇది ఇప్పటికీ వెన్నతో తయారు చేయబడుతుంది మరియు పాల ప్రోటీన్ల యొక్క ట్రేస్ మొత్తాలను కలిగి ఉండవచ్చు.
పాలు అలెర్జీ లేదా లాక్టోస్ అసహనం ఉన్న వ్యక్తులు నెయ్యిని ఉపయోగించినప్పుడు జాగ్రత్త వహించాలి మరియు దానిని తీసుకునే ముందు వారి ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించాలి.
నొప్పి మరియు జలదరింపు సంచలనాలు;
గాయాల నుండి రక్షించండి;
అయినప్పటికీ, నెయ్యిలో కేలరీలు మరియు సంతృప్త కొవ్వు అధికంగా ఉన్నందున మితంగా తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
పాలకు అలెర్జీలు లేదా సున్నితత్వం ఉన్న వ్యక్తులు నెయ్యిని ఉపయోగించినప్పుడు కూడా జాగ్రత్త వహించాలి.
పురుగు మందులు: ఏదైనా పండు లేదా కూరగాయల వలె, జామలో పురుగుమందుల అవశేషాలు ఉండవచ్చు.
పురుగుమందులకు గురికావడాన్ని నియంత్రించడానికి, సాధ్యమైనప్పుడల్లా సేంద్రీయ జామను ఎంచుకోండి.
సిట్రస్ పండ్లు .
తీపి మరియు కరకరలాడే రుచి కోసం అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ను సలాడ్లు మరియు పెరుగులో చేర్చవచ్చు.
వాటిని చిన్న ముక్కలుగా తరిగి మీకు ఇష్టమైన సలాడ్ లేదా పెరుగులో కలపండి.
చక్కెర పానీయాలు మరియు ఆహారాన్ని తగ్గించండి.
ఐరన్ లభించే పదార్థాలు;
దోసకాయ ఉపయోగించి తయారు చేయగల వంటకాల ఉదాహరణలు.
అవిసె, చియా, గుమ్మడికాయ, పొద్దుతిరుగుడు విత్తనాలు వంటి విత్తనాలు,షుగర్ వ్యాది లోని రకాలు .
దాని యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాలతో పాటు, దానిమ్మ విటమిన్ సి మరియు పొటాషియం యొక్క మంచి మూలం, ఈ రెండూ రోగనిరోధక పనితీరుకు మరియు మొత్తం ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైనవి.
విటమిన్ సి తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది.
అయితే పొటాషియం రక్తపోటును నియంత్రించడంలో మరియు గుండె ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడంలో సహాయపడుతుంది.
జామపండులో అధిక విటమిన్ సి రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించి ఎటువంటి అనారోగ్య సమస్యలు రాకుండా చూసుకుంటుంది.
విటమిన్ సి ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది తెల్ల రక్త కణాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది అంటువ్వ్యాధులతో పోరాడుతుంది.
పుచ్చకాయను ఎంచుకోవడానికి మరియు నిల్వ చేయడానికి చిట్కాలు.
మెంతులు శతాబ్దాలుగా గెలాక్టగోగ్గా లేదా తల్లిపాలు ఇచ్చే స్త్రీలలో పాల ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించే పదార్ధంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఫిజికల్ థెరపీ;
పుచ్చకాయలో కేలరీలు తక్కువగా మరియు నీటి శాతం ఎక్కువగా ఉన్నందున, వీటిని బరువు తగ్గించాలి అనుకునే వారికి పుచ్చకాయ చక్కటి ఆహార పదార్థం.
ఒక కప్పు డైస్డ్ పుచ్చకాయలో 46 కేలరీలు మాత్రమే ఉంటాయి, ఇది తక్కువ కేలరీల చిరుతిండి లేదా డెజర్ట్కు గొప్ప ఎంపిక.
ఇది దాదాపు 92% నీటిని కూడా కలిగి ఉంటుంది.
ఇది మిమ్మల్ని హైడ్రేటెడ్గా మరియు పూర్తి అనుభూతిని కలిగి ఉండటానికి సహాయపడుతుంది.
కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపు:
మంచి ఎర్గోనామిక్స్ సాధన పునరావృత కదలికలు లేదా ఇబ్బందికరమైన స్థానాల నుండి నరాల దెబ్బతినే ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
సరైన భంగిమను ఉపయోగించడం, తరచుగా విరామాలు తీసుకోవడం మరియు సహాయక కుర్చీ లేదా కీబోర్డ్ వంటి ఎర్గోనామిక్ పరికరాలను ఉపయోగించడం మంచిది.
విటమిన్ ఎ.
జీర్ణక్రియ వ్యవస్థను మెరుగుపరుస్తూ ఉంటుంది, melanoma నుంచి రక్షణ కల్పిస్తుంది.
ఈ ఆర్టికల్లో, మీరు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మరియు సీజన్ను పూర్తిగా ఆస్వాదించడానికి సహాయపడే కొన్ని ముఖ్యమైన వేసవి జాగ్రత్తలను మేము అందిస్తాము.
నరాల బలహీనతను, న్యూరోపతి లేదా నరాల నష్టం అని కూడా పిలుస్తారు.
మెదడు మరియు శరీరం మధ్య సంకేతాలను ప్రసారం చేసే నరాలు దెబ్బతిన్న లేదా బలహీనంగా మారే పరిస్థితిని నరాల బలహీనత అంటారు.
ఇది నొప్పి, బలహీనత, తిమ్మిరి మరియు జలదరింపు వంటి అనేక లక్షణాలకు దారి తీస్తుంది.
4.రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది.
బరువు తగ్గడం విషయానికి వస్తే, ప్రస్తుత బరువుని తగ్గించి  ముందుకు వెళ్ళడం  చాలా ముఖ్యం.
దీని అర్థం మీ ఫిట్నెస్ స్థాయి మెరుగుపడటంతో పాటు మితమైన వ్యాయామ ఆరోగ్యానికి మేలుచేస్తుంది, క్రమంగా పెరుగుతున్న తీవ్రత మరియు వ్యవధి.
బరువు తగ్గడం కేవలం ఒక్క  రాత్రిలోనే  జరగదని మరియు మీ వ్యాయామ ప్రణాళికకు అనుగుణంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం అని గుర్తుంచుకోవడం కూడా చాలా ముఖ్యం.
కొర్రలు పైన భాగం గట్టిగ ఉంటుంది ఉడకడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
వీటిని కొంచెం సేపు నానబెట్టి వండాలి ఇలా చేస్తే త్వరగా ఉడుకుతాయి, కొర్రలు పొట్టలో నెమ్మదిగా అరుగుతాయి 100 గ్రాముల కొర్రలలో 331 కాలేరీస్ 62 గ్రామ్స్ కార్బోహైడ్రాట్స్ 12గ్రాముల మాంసకృత్తులు ఉంటాయి.
కిడ్నీ సమస్యలు అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు, జీవనశైలి కారకాలు మరియు జన్యుశాస్త్రంతో సహా వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించవచ్చు.
మూత్రపిండాల సమస్యలకు కొన్ని సాధారణ కారణాలు:అలాగ ఈ ఐదు రకాల సిరిధాన్యాలు మొదటి సిరిధాన్యంతో ప్రారంభించాలి.
వీటితోపాటు కషాయాలు కూడా తీసుకోగల్లితే మంచిది.
సోంపు గింజలలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ ద్వారా కణాలను దెబ్బతినకుండా కాపాడతాయి.
మరియు ఆక్సీకరణ ఒత్తిడికి వ్యతిరేకంగా శరీరం యొక్క సహజ రక్షణకు మద్దతు ఇస్తాయి.
వేడి అలసట అనేది మీ శరీరం ప్రభావవంతంగా చల్లగా లేనప్పుడు సంభవించే వేడి అనారోగ్యం యొక్క మరింత తీవ్రమైన రూపం.
లక్షణాలు భారీ చెమట, వికారం లేదా వాంతులు, మైకము మరియు బలహీనత.
వివిధ రకాలైన మధుమేహం మరియు వాటి లక్షణాలు.
కార్బోహైడ్రేట్లు: 12 గ్రాములు.
సిరి ధాన్యాలను చాల వరకు అనారోగ్యా సమస్యలు ఉన్న వాళ్ళు మాత్రమే తీసుకుంటారు అనుకున్నారు.
కానీ ఆరోగ్యాంగా వున్నవాళ్లు కూడా తీసుకోవచ్చు.
ఆరోగ్యాంగా ఉన్నవారు సిరి ధాన్యాలను తీసుకోవడం వలన ఎటువంటి అనారోగ్య సమస్యలు రాకూండా చక్కగా ఆరోగ్యాంగా ఉండటానికి సహకరిస్థాయి.
ప్రతిరోజు ఏదో ఒక చిరు ధాన్యాన్ని మన ఆహారంగా తీసుకుంటే ఆరోగ్యానికి చాల మంచిది మరియు అన్ని రకాల పోషక విలువలు మన శరీరానికి అందుతాయి.
మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నప్పటికీ, అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గాలలో ఒకటి సమతుల్య మరియు పోషక ఆహారం.
పండ్లు విటమిన్లు, ఖనిజాలు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్ల కు మూలం, ఇవి మన రోగనిరోధక శక్తిని బలోపేతం చేయడంలో సహాయపడతాయి.
మధుమేహం యొక్క సాధారణ లక్షణాలు.
మధుమేహం అనేది ఒక సంక్లిష్టమైన పరిస్థితి, దీనికి నిరంతర వైద్య నిర్వహణ అవసరం.
డయాబెటిక్ రోగులు వారి పరిస్థితి సరిగ్గా నిర్వహించబడుతుందని మరియు సమస్యలను నివారించడానికి క్రమం తప్పకుండా ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణుల నుండి వైద్య సలహాను పొందాలి.
రోజు చిరుధాన్యాలు తీసుకోవడం వలన మనం సంపూర్ణ ఆరోగ్యాంగా ఉంటాము.
ఈ కథనం మీకు వివిధ రకాల ఆయుర్వేద హెయిర్ రెమెడీస్ను పరిచయం చేస్తుంది.
మరియు మీ కోసం సరైన జుట్టు సంరక్షణ ఎంపికను రూపొందించడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
యాపిల్స్ తీపి రుచి మరియు క్రంచీ ఆకృతికి ప్రసిద్ధి చెందిన ఒక ప్రసిద్ధ పండు.
అవి ఫైబర్, విటమిన్ సి మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లతో సహా వివిధ పోషకాలలో కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇవన్నీ ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థకు తోడ్పడతాయి.
సరైన మనస్తత్వం కలిగి ఉండటానికి మరొక ముఖ్య అంశం ప్రస్తుత  లక్ష్యాలను గుర్తించడం మరియు మీ గురించి ఆలోచించటం.
బరువు తగ్గడం ఒక ప్రయాణం అని అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం, మరియు మార్గం వెంట హెచ్చు తగ్గులు ఉంటాయి.
మీరు సాధించిన పురోగతి గురించి గుర్తుంచుకోండి మరియు మీకు  ఎదురుదెబ్బ తగిలితే నిరుత్సాహ పడకూడదు.
ఎక్కువ ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం, స్మోకింగ్ చేయడం రెండూ కూడా గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదాన్ని పెంచేవి.
సిగరేట్లు, ఆల్కహాల్ రక్తంలో చక్కెర స్థాయిని పెంచుతుంది.
తద్వారా బరువు కూడా పెరుగుతారు.
అందుకే వీటికి దూరంగా ఉండటమే మేలు అని వైద్యులు సూచిస్తున్నారు.
చిక్కుళ్ళు,వాత-రకం జుట్టు డయాబెటిక్ రోగులు తమ రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలను ఎంత తరచుగా పర్యవేక్షించాలి?
వైద్య మరియు శారీరక పరీక్ష;
రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిలలో మార్పులు.
వంటల ఉపయోగాలు.
జామ కాయలో  యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇది ఫ్రీ రాడికల్స్ నుండి శరీరాన్ని దెబ్బతినకుండా కాపాడుతుంది.
ఫ్రీ రాడికల్స్ అస్థిర అణువులు, ఇవి ఆక్సీకరణ ఒత్తిడిని కలిగిస్తాయి మరియు క్యాన్సర్, గుండె జబ్బులు మరియు అల్జీమర్స్ వ్యాధి వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధులను నియంత్రించడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
గుండె సమస్యలుంటే.
తప్పకుండా హార్ట్ బీట్ను చెక్ చేసుకోవాలి.
అసాధారణంగా గుండె కొట్టుకున్నట్లు అనిపిస్తే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో సహాయపడే 10 పండ్లు.
విటమిన్ ఇ ఒక శక్తివంతమైన యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది ఆక్సీకరణ నష్టం మరియు వాపు నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ రెండూ క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బుల వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధులకు దోహద పడుతాయి.
నరాల బలహీనత గురించి తరచు అడిగే ప్రశ్నలు మరియు సమాధానాలు.
6) వారిగులు .
ఫ్యాన్లను ఉపయోగించండి:సోంపు గింజల వాడేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు మరియు సైడ్ ఎఫెక్ట్స్.
సిరిధాన్యాలను కలగలిపి వాడొద్దు.
దేనికి అది విడివిడిగా వండుకోవాలి.
కలగలిపి వండుకుని తినటం ద్వారాఅంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో విటమిన్లు మరియు మినరల్స్ పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇవి ఆరోగ్యకరమైన చర్మం మరియు జుట్టుకు అవసరం.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లోని విటమిన్ సి కంటెంట్ కొల్లాజెన్ ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది, ముడతలు మరియు ఫైన్ లైన్ల రూపాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అదనంగా, అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్లో అధిక ఐరన్ కంటెంట్ జుట్టు రాలడాన్ని నిరోధించడానికి మరియు ఆరోగ్యకరమైన జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
నానిన ముడి సిరిధాన్యాలను తీసి గచ్చు మీద ఎండబెట్టాలి.
1-2 రోజులు ధాన్యంలో తేమ పూర్తిగా పోయే వరకు ఎండబెట్టాలి.
సరిగ్గా ఎండకపోతే బూజు వస్తుంది.
బాగా ఎండిన ధాన్యం 2-8 ఏళ్లయినా నిల్వ ఉంటుంది.
అవసరమైనప్పుడు బియ్యం చేసుకొని తినొచ్చు.
మీరు సాధారణంగా ఆరోగ్యంగా ఉంటే మరియు ఆరోగ్య సమస్యలు లేకుంటే, జామ మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవడానికి సురక్షితమైన మరియు పోషకమైన పండు.
అయితే, జామపండు తినడం గురించి మీకు ఏవైనా సమస్యలు లేదా సందేహాలు ఉంటే, మీ వైద్యుడిని లేదా రిజిస్టర్డ్ డైటీషియన్ను సంప్రదించండి.
ఒక్క అండుకొర్రలను మాత్రం కనీసం 4 గంటలు నానబెట్టిన తరువాతే వండుకోవాలి.
మిగతా సిరిధాన్యాలనువృత్తిపరమైన సహాయం.
దోసకాయ తక్కువ క్యాలరీలు మరియు పోషకాల విషయంలో దట్టమైన ఆహారం, ఇవి వివిధ రకాల ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలను అందించగలవు.
మీ ఆహారంలో దోసకాయలను చేర్చడం వల్ల మంచి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సుకు తోడ్పడుతుంది.
వేసవి నెలల్లో హైడ్రేటెడ్గా ఉండటం చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే వేడి వాతావరణం శరీరం నుండి అధిక చెమట మరియు ద్రవం కోల్పోయేలా చేస్తుంది.
నిర్జలీకరణం వేడి అలసట, వేడి తిమ్మిరి మరియు హీట్స్ట్రోక్ వంటి అనేక ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
వేసవిలో హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటానికి ఇక్కడ కొన్ని ముఖ్యమైన చిట్కాలు ఉన్నాయి:
ఇవన్నీ కూడా హార్ట్ ఎటాక్ యొక్క లక్షణాలు కాబట్టి ఇటువంటి లక్షణాలు కనుక వచ్చాయి అంటే ఏ మాత్రం అశ్రద్ధ చేయకండి.
వెంటనే డాక్టర్ను సంప్రదించండి తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం, తగిన ట్రీట్మెంట్ తీసుకోవడం వల్ల ప్రమాదం ఉండదు.
లేదంటే ఇబ్బంది పడాల్సి వస్తుంది.
హార్ట్ అటాక్ ని అస్సలు లైట్ తీసుకో వద్దు.
నిజంగా లైట్ తీసుకుంటే రిస్క్ మీకే.
బలహీనత మరియు అలసట;
మానసిక ఒత్తిడి తగ్గించుకోవాలిఅంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను గమనించండి:
సామలలో ఐరన్ ఎక్కువగా ఉంటుంది.
Mixed మిల్లెట్స్ వాడకూడదు.
మీ మూత్రం రంగును పర్యవేక్షించండి: మీ మూత్రం యొక్క రంగు మీ ఆర్ద్రీకరణ స్థాయికి మంచి సూచికగా ఉంటుంది.
మీ మూత్రం స్పష్టంగా లేదా లేత పసుపు రంగులో ఉంటే, మీరు బాగా హైడ్రేట్ గా ఉంటారు, అయితే అది ముదురు పసుపు లేదా కాషాయం రంగులో ఉంటే, మీరు నిర్జలీకరణానికి గురవుతారు మరియు ఎక్కువ నీరు త్రాగవలసి ఉంటుంది.
కొంతమందికి సోంపు గింజలకు అలెర్జీ ఉండవచ్చు మరియు చర్మంపై దద్దుర్లు, దురద మరియు వాపు వంటి లక్షణాలను కనిపించవచ్చు.
బరువు తగ్గడం అనేది ఆహారం మరియు వ్యాయామం గురించి మాత్రమే కాదు, ఇది సరైన మనస్తత్వం కలిగి ఉండటం కూడా.
మీ మానసిక మరియు భావోద్వేగ శ్రేయస్సు బరువు తగ్గడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
మనం  ఒత్తిడికి గురైనప్పుడు, మన శరీరం హార్మోన్లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, అది బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది మరియు బరువు తగ్గడం కష్టతరం చేస్తుంది.
అందువల్ల, ఒత్తిడిని నిర్వహించడానికి మరియు సానుకూల వైఖరిని నిర్వహించడానికి మార్గాలను కనుగొనడం చాలా ముఖ్యం.
దోసకాయ ఎలా తినాలి?
దోసకాయ ఉపయోగాలు  ఈ క్రింది వీడియోలో చూడండి.
ఈ లక్షణాలు పచక్ అగ్ని (జీర్ణ అగ్ని) మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి మరియు ఆహారాన్ని సులభంగా జీర్ణం చేయడంలో సహాయపడతాయి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు సమస్యలకు చికిత్స చేయడానికి జీర్ణ అగ్ని చాలా ముఖ్యమైనది.
భృంగరాజ, అలోవెరా, ఉసిరి మరియు మండూకపర్ణి వంటి మూలికలు సమగ్ర జుట్టు సంరక్షణను అందించడంలో సహాయపడే పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు బట్టతల, చుండ్రు, పొడి జుట్టు, చీలిక అంగిలి మరియు జుట్టు రాలడాన్ని ఎదుర్కోవడానికి సహజ నివారణగా ఉపయోగపడతాయి.
ఆక్యుపంక్చర్, మసాజ్ లేదా హెర్బల్ రెమెడీస్ వంటి ప్రత్యామ్నాయ చికిత్సలు కూడా లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందేందుకు మరియు పూర్తి ఆరోగ్యం మెరుగుపరచడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
ఈ చికిత్సలు నరాల బలహీనత యొక్క అంతర్లీన కారణాన్ని నేరుగా చికిత్స చేయకపోయినా, అవి సడలింపును ప్రోత్సహించడానికి, ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి మరియు రక్త ప్రసరణను మెరుగుపరచడానికి సహాయపడతాయి, ఇది నరాల పనితీరు మరియు పునరుద్ధరణకు తోడ్పడుతుంది.
హార్ట్ ఎటాక్ యొక్క లక్షణాలు :మందులునరాల బలహీనత యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి?
సోడా మరియు జ్యూస్ వంటి ఆల్కహాల్ మరియు చక్కెర పానీయాలు.
వేడి సంబంధిత అనారోగ్యాల సంకేతాలను తెలుసుకోవడం మరియు అవసరమైనప్పుడు చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలను నివారించవచ్చు మరియు వేడి వేసవి నెలల్లో సురక్షితంగా ఉండవచ్చు.
హీట్ క్రాంప్స్, హీట్ ఎగ్జాషన్ మరియు హీట్స్ట్రోక్ యొక్క లక్షణాల గురించి తెలుసుకోవాలని గుర్తుంచుకోండి.
మరియు మీరు లేదా మీకు తెలిసిన ఎవరైనా వాటిని ఎదుర్కొంటుంటే వెంటనే చర్య తీసుకోండి.
సలాడ్లు:సోంపు గింజలతో ఉపయోగాలు .
సోంపు గింజలను ఎలా తినాలి?
సోంపు గింజల ఉపయోగాలు  .
సోంపు విత్తనాలలోని పోషక విలువలు .
బరువు తగ్గడానికి :
బయటికి వెళ్లడానికి 15-30 నిమిషాల ముందు సన్స్క్రీన్ని అప్లై చేయండి.
మరియు ప్రతి రెండు గంటలకు లేదా ఈత కొట్టిన వెంటనే లేదా చెమట పట్టిన వెంటనే మళ్లీ అప్లై చేయండి.
మీ ముఖం, చెవులు, మెడ, చేతులు మరియు కాళ్లతో సహా అన్ని బహిర్గతమైన చర్మాన్ని కవర్ చేయడానికి తగినంత సన్స్క్రీన్ ఉపయోగించండి.
తీపి వంటకాలు;
సోంపు గింజలు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఇవి శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి, ఆర్థరైటిస్, గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని సమర్థవంతంగా తగ్గించగలవు.
ఎయిర్ కండిషనింగ్ ఉపయోగించండి:
బేకింగ్ వంటకాలలో వెన్న లేదా నూనెకు నెయ్యి కూడా గొప్ప ప్రత్యామ్నాయం.
రుచిని జోడిస్తుంది.
అదనంగా, నెయ్యిలో నీరు లేదా పాల ఘనపదార్థాలు లేకుండా 100% కొవ్వు ఉన్నందున, పై క్రస్ట్లు లేదా బిస్కెట్లు వంటి ఘన కొవ్వు అవసరమయ్యే వంటకాలలో దీనిని ఉపయోగించవచ్చు.
నరాల బలహీనత తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, కండరాలు ఉపయోగం  తగ్గిపోవచ్చు.
నరాల బలహీనత కండరాలు మెలితిప్పడం, దుస్సంకోచాలు లేదా తిమ్మిరిని కూడా కలిగిస్తుంది, ఇది అసౌకర్యంగా లేదా బాధాకరంగా ఉంటుంది.
మెంతి టీ.
శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది:
జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది:
మరియు ఎలాంటి పదార్థాలను మనం తీసుకోవాలో ఈ ఆర్టికల్ ద్వారా పూర్తిగా తెలుసుకుందాం;
ఇందులో కాల్షియం, పొటాషియం మరియు ఐరన్ వంటి ఖనిజాలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి ఆరోగ్యకరమైన ఎముకలు, కండరాలు మరియు హృదయనాళ పనితీరును మెరుగు పరచడంలో కీలకమైనవి.
రొయ్యలు,దోసకాయలు ఆరోగ్యానికి అవసరమయ్యే అనేక ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాల యొక్క గొప్ప మూలం.
వీటిలో ముఖ్యంగా విటమిన్ సి, విటమిన్ కె మరియు పొటాషియం అధికంగా ఉంటాయి, ఇవన్నీ శరీరంలో ముఖ్యమైన పాత్రలను పోషిస్తాయి.
అధిక రక్తపోటు: అధిక రక్తపోటు మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలకు హాని కలిగించవచ్చు, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
కడుపు నొప్పి;
1.జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
కిడ్నీలో రాళ్లను తొలగించడానికి లేదా గాయం లేదా ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల ఏర్పడిన కిడ్నీ నష్టాన్ని సరిచేయడానికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
మీరు ఎక్కువ కాలం బయట ఉండబోతున్నట్లయితే, వడదెబ్బ మరియు వేడి అలసటను నివారించడానికి ఏదైనా బహిర్గతమైన చర్మాన్ని కవర్ చేయడం చాలా అవసరం.
మీ మెడ మరియు భుజాలను కవర్ చేయడానికి పొడవాటి చేతుల చొక్కాలు, ప్యాంటు మరియు తేలికపాటి కండువా లేదా శాలువా ధరించండి.
సోడియం, చక్కెర మరియు సంతృప్త కొవ్వులు తక్కువగా ఉన్న సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
రోజంతా పుష్కలంగా నీరు త్రాగటం ద్వారా హైడ్రేటెడ్ గా ఉండవచ్చు.
రోజు శరీరానికి సరిపడా కేలరీలను తీసుకోండి.
మెంతులు ఎలా వాడాలి.
వారసత్వంగా వచ్చే కిడ్నీ వ్యాధులు;
కొన్ని కిడ్నీ సమస్యలు, పాలీసిస్టిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ వంటివి, కుటుంబాల ద్వారా సంక్రమించే జన్యు ఉత్పరివర్తనాల వల్ల కలుగుతాయి.
సాంప్రదాయ వైద్యం.
ఎక్కువ దూరాలు ప్రయాణించేవారు లేదా వాహనాలను నడిపేవారు కనీసం రెండు గంటలకు ఒకసారైన విశ్రాంతి తీసుకోవాలి.
వాహనం దిగి కాసేపు నడవాలి.
నిజానికి వీటి యొక్క లక్షణాలను మనం గమనించి సరైన చికిత్స తీసుకుంటే ప్రమాదం ఉండదు.
లేదంటే గుండె పోటుతో మరణించే పరిస్థితి కూడా ఏర్పడుతుంది అయితే గుండె పోటు వచ్చే ముందు ఎలాంటి లక్షణాలు కలుగుతాయి.
ఎలా గుండె పోటు సమస్యను మనం గుర్తించవచ్చు అనే దాని గురించి ఇప్పుడు తెలుసుకుందాం.
మరి ఇక ఎటువంటి ఆలస్యం లేకుండా దీని కోసం చూసేయండి.
దోసకాయలోని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు .
సాధారణంగా 8 రకాల యంత్రాలను సిరిధాన్యాల శుద్ధికి వాడతారు.
ఇందులో 20% వరకు నూకలువేసవి నెలల్లో చల్లగా మరియు సౌకర్యవంతంగా ఉండటానికి వేడి మరియు తేమతో కూడిన వాతావరణానికి తగిన దుస్తులు ధరించడం చాలా అవసరం.
సరైన దుస్తులను ఎంచుకోవడంలో మీకు సహాయపడటానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:
పాలకూర,రెగ్యులర్ వ్యాయామం ఆరోగ్యకరమైన రక్తపోటు స్థాయిలను నిర్వహించడానికి మరియు మూత్రపిండాల సమస్యలను పెంచె చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటం.
ఈ లక్షణాలు ఉంటే గుండె నొప్పి వచ్చే అవకాశం ఉన్నట్లే.
జామకాయలో విటమిన్ సి మరియు ఇతర యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి.
ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి చర్మాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
ఇది యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉన్న సమ్మేళనాలను కూడా కలిగి ఉంటుంది, ఇది చర్మంలో మంట మరియు ఎరుపును తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ ఎక్సర్సైజ్తో బరువు తగ్గుతారట.
నారింజ, నిమ్మకాయలు మరియు ద్రాక్షపండ్లు వంటి సిట్రస్ పండ్లుఆమ్లామీరు ఆనందించే మరియు ఇష్టంగా పని చేసే పనులను ఎంచుకోవడం కూడా చాలా ముఖ్యం.
ఇది వ్యాయామాన్ని దీర్ఘకాలికంగా మరింత ఆనందదాయకంగా మరియు స్థిరంగా చేస్తుంది.
కొంతమంది గ్రూప్ ఫిట్నెస్ తరగతులను ఆనందిస్తారు, మరికొందరు హైకింగ్ లేదా యోగా వంటి సోలో కార్యకలాపాలను ఇష్టపడతారు.
మీరు ఇష్టంగా పని చేసేదాన్ని తెలుసుకోవడం   మరియు మీ దినచర్యలో  చేర్చుకోవడం ముఖ్య విషయం.
ఎటువంటి లాభం ఉండదు కాక ఉండదు.
క్రమం తప్పకుండా వైద్యడుని సంప్రదించడం ద్వారా, డయాబెటిక్ రోగులు వారి పరిస్థితి సరిగ్గా ఉంటుందని నిర్ధారించుకోవచ్చు.
సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు వారి జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ ఒక రుచికరమైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం, ఇది మీ మొత్తం ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
కాబట్టి,ఈ పోషకమైన ఆహారాన్ని మీ ఆహారంలో చేర్చుకోండి మరియు ఇది అందించే అనేక ప్రయోజనాలను ఆస్వాదించండి.
తక్కువ వేడి మీద భారీ అడుగున ఉన్న పాన్లో వెన్నను కరిగించండి.
వెన్న కరుగుతున్నప్పుడు, పాల ఘనపదార్థాలు విడిపోయి ఉపరితలంపైకి తేలుతాయి.
ఒక చెంచా లేదా ఫైన్-మెష్ స్ట్రైనర్తో నురుగును తొలగించండి.
హైబీపీ లేదా హైపర్టెన్షన్ ఉండడం వల్ల గుండె పోటు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
ఇది ఎప్పుడు వస్తుంది అంటే బ్లడ్ యొక్క ప్రెషర్ ఆర్టెరీస్ దగ్గర ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు కలుగుతుంది.
దీంతో గుండె చాలా ఎక్కువ కష్ట పడాల్సి వస్తుంది.
రక్తం పంపిణీ చేయడం నిజంగా కష్టమవుతుంది దీనితో హార్ట్ఎటాక్ వస్తుంది.
అంజీర్ డ్రై ఫ్రూట్ డైటరీ ఫైబర్ యొక్క అద్భుతమైన మూలం, ఒక సర్వింగ్ (సుమారు 1/4 కప్పు)లో 7 గ్రాముల ఫైబర్ ఉంటుంది.
ఇది పెద్దలకు రోజువారీ తీసుకోవాల్సిన దానికంటే  నాలుగింట ఒక వంతు కంటే ఎక్కువ.
ప్రేగు కదలికలను నియంత్రించడం, మలబద్ధకాన్ని నివారించడం మరియు డైవర్టికులిటిస్ మరియు ఇన్ఫ్లమేటరీ ప్రేగు వ్యాధి వంటి జీర్ణశయాంతర రుగ్మతల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం ద్వారా జీర్ణక్రియ ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో ఫైబర్ కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
తేమ వల్ల దోసకాయలు త్వరగా పాడవుతాయి.
వాటిని కాగితపు తువ్వాళ్లలో చుట్టడం లేదా ప్లాస్టిక్ సంచిలో ఉంచడం ద్వారా అవి పొడిగా ఉంటాయి.
టీ:తగినంత విశ్రాంతి తీసుకున్న తర్వాత కూడా అలసటగా లేదా నీరసంగా అనిపించడం మూత్రపిండాల సమస్యల యొక్క సాధారణ లక్షణం.
మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గడం వల్ల శరీరంలో వ్యర్థాలు మరియు టాక్సిన్స్ పేరుకుపోవడం వల్ల ఇది సంభవించవచ్చు.
100గ్రాముల జొన్నలలో 1.73గ్రాముల soluble fiber ఉంటుంది.
ఇది కొలెస్ట్రాల్ని తగ్గించడానికి సహకరిస్తుంది.
100గ్రాముల జొన్నలో 10.4 ప్రోటీన్స్ ఉంటాయి.
జొన్నలు ఫ్రీ రాడికల్స్ కి వ్యతిరేకంగా పనిచేస్థాయి.
మెంతులు అనేక రకాల ఆరోగ్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి సాంప్రదాయ వైద్యంలో శతాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడుతున్న బహుముఖ మూలిక.
ఇది భారతీయ మరియు మధ్యప్రాచ్య వంటకాలలో ప్రసిద్ధి చెందిన మసాలా మరియు చర్మం మరియు జుట్టు సంరక్షణ కోసం ఉపయోగించవచ్చు.
దాని యొక్క అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో, అనేక రకాలుగా మన ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
అవకాడోలు,చిరు ధాన్యాలను సరైన పద్ధతిలో వాడితే ఎటువంటి సమస్యలు ఉండవు.
సాంస్కృతిక ప్రాముఖ్యత;
మెంతులు మంచి ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించడంలో సహాయపడే అనేక రకాల ముఖ్యమైన పోషకాలను కలిగి ఉన్న అత్యంత పోషకమైన మూలిక.
మీ ఆహారంలో మెంతికూరను చేర్చుకోవడం ద్వారా, మీ శరీరం ఆరోగ్యంగా మరియు దృఢంగా ఉండటానికి అవసరమైన పోషకాలు అందుతాయి.
ఆయుర్వేదం యొక్క 5000 సంవత్సరాల నాటి పద్ధతులు అనేక తరాలుగా పరీక్షించబడ్డాయి మరియు నేటికీ లోతైన ఔచిత్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
జుట్టు రాలడం మరియు ఇతర జుట్టు సమస్యల కోసం అనేక అద్భుతమైన ఆయుర్వేద నివారణలు ఉన్నాయి, ఇవి అంతర్లీన మూల కారణాలను పరిష్కరిస్తాయి మరియు మీరు కోరుకున్న మందపాటి, మెరిసే జుట్టును పొందడంలో మీకు సహాయపడతాయి.
ఈ కథనం మీకు వివిధ రకాల ఆయుర్వేద హెయిర్ రెమెడీస్ను పరిచయం చేస్తుంది మరియు మీ కోసం సరైన జుట్టు సంరక్షణ ఎంపికను రూపొందించడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
శరీర ఆయుర్వేద దృష్టిలో, మీ జుట్టు యొక్క ఆరోగ్యం మూడు లోపాల యొక్క ప్రత్యేకమైన కలయికను ప్రతిబింబిస్తుంది – వాత, పిత్త మరియు కఫ.
మనందరికీ మన సిస్టమ్లో ఈ మూడు లోపాలు ఉన్నాయి, మీ జుట్టు ఒకటి కంటే ఎక్కువ లోపాల లక్షణాలను ప్రతిబింబించే అవకాశం ఉంది.
వాస్తవానికి, వాత-రకం, పిత్త-రకం లేదా కఫా-రకం విడివిడిగా ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొనడం చాలా అసాధారణమైనది.
ఈ మూడు రకాల జుట్టు యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలు ఇక్కడ వివరించ బడ్డాయి – మీ స్వంత జుట్టుకు ఏ లక్షణాలు సరిపోతాయో మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు.
3) రకాల జుట్టు .
వాత-రకం జుట్టు ఆరోగ్యకరమైన వాత-రకం జుట్టు పరిమాణంలో చాలా సన్నగా ఉంటుంది, కానీ ఆకృతిలో ముతకగా ఉంటుంది.
ఇది వేగంగా పెరుగుతుంది .
దాని తిరుగుబాటు స్వభావం కారణంగా, మీరు కోరుకున్నట్లు స్టైల్ చేయడం కష్టం.
పిత్త-రకం జుట్టు .
ఆరోగ్యకరమైన పిత్త-రకం జుట్టు మధ్యస్తంగా మందంగా, ఆకృతిలో మృదువుగా మరియు నిటారుగా ఉంటుంది.
స్టైల్ చేయడం సులభం మరియు, వ్యక్తిగత థ్రెడ్లు బాగానే ఉంటాయి.
కఫా-రకం జుట్టు .
ఆరోగ్యకరమైన కఫా-రకం జుట్టు ఆకృతిలో కఠినమైనది మరియు వాల్యూమ్లో చాలా నిండుగా మరియు మందంగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణంగా వంకరగా కనిపిస్తుంది.
ఇది సాధారణంగా జుట్టు యొక్క అత్యంత కావాల్సిన రకంగా పరిగణించబడుతుంది.
భృంగరాజ, అలోవెరా, ఉసిరి మరియు మండూకపర్ణి వంటి మూలికలు సమగ్ర జుట్టు సంరక్షణను అందించడంలో సహాయపడే పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు బట్టతల, చుండ్రు, పొడి జుట్టు, చీలిక అంగిలి మరియు జుట్టు రాలడాన్ని ఎదుర్కోవడానికి సహజ నివారణగా ఉపయోగపడతాయి.
ఇప్పుడు ఆయుర్వేద మూలికలు ఆధునిక జుట్టు సమస్యలను ఎలా పరిష్కరిస్తాయో ఒక్కొక్కటిగా చర్చిద్దాం.
ఆమ్లాఉసిరి జుట్టు కుదుళ్లను బలపరుస్తుంది మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు అనుసరించగల ముఖ్యమైన హెర్బ్ ఇది ఉసిరి లేదా ఇండియన్ గూస్బెర్రీ జుట్టు రాలడాన్ని సమర్థవంతంగా నిర్వహిస్తుంది.
ఈ తినదగిన పండు జుట్టు సంరక్షణలో అద్భుత చికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇది జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు జుట్టు నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
ఇందులో క్యాల్షియం ఉంటుంది, ఇది జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇది వెంట్రుకల కుదుళ్లను బలోపేతం చేయడానికి మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఫ్రీ రాడికల్స్ను తగ్గిస్తుంది.
ఉసిరిలో ఉండే విటమిన్ సి మీ శరీరంలో యాంటీఆక్సిడెంట్లను పెంచుతుంది.
ఉసిరి రక్తాన్ని శుభ్రపరుస్తుంది మరియు జుట్టు అకాల తెల్లబడకుండా నిరోధించడం ద్వారా జుట్టు యొక్క సహజ రంగును పెంచుతుంది.
ఇది యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీవైరల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది, చుండ్రు మరియు ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లను నివారిస్తుంది మరియు స్కాల్ప్ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
మీరు జుట్టు రాలడం సమస్యలను ఎదుర్కొంటుంటే, జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు ఉసిరిని ( ఇండియన్ గూస్బెర్రీని )ఉపయోగించవచ్చు.
భృంగరాజ్.
1) జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు.
జుట్టు రాలడాన్ని నయం చేయడానికి ఉపయోగించే అత్యంత ఉపయోగకరమైన ఆయుర్వేద మూలికలలో బృంగరాజ్ ఒకటి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు రాలడానికి కారణం తీవ్రమైన వాత దోషం.
భృంగరాజ్ ఉపయోగించడం వల్ల వాత సమతుల్యం మరియు అధిక పొడిని తొలగించడానికి సహాయపడుతుంది.
దాని ప్రత్యేకమైన జుట్టు పెరుగుదల బూస్ట్ కారణంగా, బట్టతల మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని నివారించడంలొ అద్భుతంగా పని చేస్తుంది.
బట్టతల చికిత్సలో మరియు జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడంలో భృంగరాజ్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఇది స్కాల్ప్ మరియు హెయిర్ ఫోలికల్స్లో రక్త ప్రసరణను సమర్థవంతంగా పెంచుతుంది, మూలాలను సుసంపన్నం చేస్తుంది మరియు రక్త సరఫరా ద్వారా మరింత పోషకాలను తీసుకురావడం ద్వారా జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
2) ప్రిమెచ్యూర్ హెయిర్ వైట్నింగ్ను నివారించడం లో భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు.
బృంగరాజ్ జుట్టు అకాల తెల్లబడడాన్ని నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇందులోని రసాయనిక లక్షణాల వల్ల వెంట్రుకలను పునరుత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం దీనికి ఉంది.
తెల్ల జుట్టు సాధారణంగా కఫం యొక్క అసమతుల్యత వల్ల వస్తుంది.
బృంగరాజ్ దాని కఫం సమతుల్యత మరియు కేశ (హెయిర్ టానిక్) లక్షణాల కారణంగా తెల్ల జుట్టును నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది జుట్టు యొక్క మంచి నాణ్యతను నిర్వహించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
3) భృంగరాజ్ చుండ్రు మరియు తల దురదకు చికిత్స చేస్తుంది.
వివిధ రకాలైన చుండ్రులు, సాధారణంగా చర్మం పొడిబారడం, గాలిలో తేమ మరియు పరిశుభ్రత లేకపోవడం, దురద మరియు పొలుసుల కారణంగా సంభవిస్తుంది.
భృంగరాజ్ శక్తివంతమైన యాంటీమైక్రోబయల్, యాంటీ బాక్టీరియల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది, అలాగే అధిక గురుత్వాకర్షణ శక్తిని కలిగి ఉంటుంది, ఇది నెత్తిమీద లోతుగా చొచ్చుకుపోతుంది మరియు పొడి చర్మం మరియు దురదను నయం చేస్తుంది.
4) భృంగరాజ్ అజీర్ణం చికిత్సకు సహాయపడుతుంది.
అజీర్ణం, మలబద్ధకం మరియు ఆకలి లేకపోవడం వంటి సందర్భాల్లో కూడా భృంగరాజ్ ఉపయోగపడుతుంది.
దీనికి దీపన్ మరియు పచ్చన్ లక్షణాలే కారణం.
ఈ లక్షణాలు పచక్ అగ్ని (జీర్ణ అగ్ని) మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి మరియు ఆహారాన్ని సులభంగా జీర్ణం చేయడంలో సహాయపడతాయి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు సమస్యలకు చికిత్స చేయడానికి జీర్ణ అగ్ని చాలా ముఖ్యమైనది.
కలబంద.
అలోవెరా జుట్టుకు అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
అలోవెరా జుట్టు యొక్క మృదుత్వాన్ని మరియు పోషణను పెంచుతుంది.
”అలోవెరా చర్మానికి సూక్ష్మమైన మెరుపును కూడా సృష్టిస్తుంది, అయినప్పటికీ, కలబందలోని వైద్యం లక్షణాలు జుట్టు సమస్యలకు ప్రత్యేకంగా నివారిస్తుంది.
“కలబందలో జుట్టు మరియు చర్మానికి pH బ్యాలెన్స్ని ప్రోత్సహించే సామర్ధ్యం ఉంది.
మన శరీర ఆరోగ్యంలో Ph ఒక పెద్ద పాత్ర పోషిస్తుంది.
దురదృష్టవశాత్తు, pH అసమతుల్యత వల్ల చాలా చుండ్రు సమస్యలు వస్తాయి.
దీనిని అలోవెరా నివారిస్తుంది.
అలోవెరా యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ కాంపోనెంట్ మరియు UV రేడియేషన్ నుండి రక్షిస్తుంది.
ఇది మీ జుట్టు మరియు స్కాల్ప్ను బలపరుస్తుంది మరియు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది.
UV-రక్షిత లక్షణాలు రంగును సంరక్షిస్తాయి మరియు మీ జుట్టు ప్రకాశవంతంగా కనిపించేలా చేస్తాయి.
అలోవెరాలో ప్రత్యేకమైన ఎంజైమ్లు ఉన్నందున, ఇది జిడ్డును తొలగించే శక్తిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది జుట్టు మరియు చర్మం నుండి అదనపు నూనెలను తొలగిస్తుంది.
అలోవెరా జుట్టు పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది ఎందుకంటే ఇది స్కాల్ప్కి రక్త ప్రసరణను పెంచుతుంది మరియు విటమిన్ ఎ, సి నిండి ఉంటుంది, ఇది మంట మరియు ఫ్రీ రాడికల్స్కు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతుంది.
మండూకపర్ణి.
ఈ రోజుల్లో జుట్టు సమస్యలు ప్రధానంగా ఆందోళన, ఒత్తిడి మరియు నిద్రలేమి కారణంగా వస్తున్నాయి.
మండూకపర్ణి దాని యాంజియోలైటిక్ చర్య కారణంగా ఆందోళనను తగ్గిస్తుంది.
ప్రవర్తనా మార్పులు మరియు హార్మోన్ విడుదలను సమతుల్యం చేయడానికి ఇది న్యూరోట్రాన్స్మిటర్లపై పనిచేస్తుంది.
నిద్రలేమి అనేది నాడీ సంబంధిత రుగ్మతగా వర్గీకరించబడింది.
ఇక్కడ ఒక వ్యక్తి కోపం, ఒత్తిడి లేదా నిరాశ భావాలు వంటి కొన్ని లక్షణాలను పొందుతాడు.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, నిద్రలేమి యొక్క ఏదైనా నాడీ సంబంధిత రుగ్మత వాత లోపం ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది.
మండూకపర్ణి నిద్ర లేమి సమస్యను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
మరియు దాని టానిక్ లక్షణాల వల్ల నాడీ వ్యవస్థపై శాంతించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది ఆరోగ్యకరమైన నిద్ర అలవాట్లను ప్రోత్సహిస్తుంది.
Pimples పోవడానికి అనేక రకాల చిట్కాలు పాటిస్తూ ఉంటాము, కానీ ఆశించిన ఫలితం రాక నిరాశకు చెందుతాము.
మొటిమలను దూరం చేసి అద్బుతమైన ఫలితాన్ని ఇచ్చే చక్కటి చిట్కాలను  ఈ ఆర్టికల్ ద్వారా తెలుసుకుందాం!
ఈ రోజుల్లో టీనేజ్ నుండి మొదలు అందరిలో ఉండే సమస్య మొటిమలు.
మొటిమలు ఎలా పోగొట్టలో అర్దం కాక వివిద ప్రయత్నాలు చేస్తూ ఉంటాము.
మొటిమలు ఈ రోజుల్లో అందరికీ అతి పెద్ద సమస్య ఈ సమస్యను అదిగమించడానికి కొన్ని స్టెప్స్ follow అవడం మంచిది.
1.బేకింగ్ సోడా;
ఒకటి లేదా రెండు టీస్పూన్ల బేకింగ్ సోడా మరియు కొద్దిగా నీరు కలిపి పేస్ట్ చేయండి.
దానిని మొటిమలకు పూయండి కొన్ని నిమిషాల తర్వాత దానిని కడిగేయండి.
2.గ్రీన్ టీ;
చల్లబడిన కప్పు గ్రీన్ టీని ఫేస్ వాష్గా ఉపయోగించండి లేదా ప్రభావిత ప్రాంతంపై గ్రీన్ టీ బ్యాగ్ని ఉంచండి.
3.తేనె;
ప్రభావిత ప్రాంతాలకు ఒక టీస్పూన్ తేనెను అప్లై చేయండి లేదా 1/2 కప్పు తేనెను 1 కప్పు సాదా వోట్మీల్తో కలిపి 30 నిమిషాల పాటు ఫేస్ మాస్క్ లాగా వేసుకోండి4.
పుదీనా;
2 టేబుల్స్పూన్ల సన్నగా తరిగిన తాజా పుదీనాని రెండు టేబుల్స్పూన్ల సాదా పెరుగు మరియు వోట్మీల్తో కలపండి (ఓట్మీల్ను పొడిగా చేయడానికి బ్లెండర్ ఉపయోగించండి).
మిశ్రమాన్ని మీ ముఖంపై 10 నిమిషాలు ఉంచి, ఆపై నీటితో శుభ్రం చేసుకోండి.
5.టూత్పేస్ట్;
పడుకునే ముందు తెల్లటి టూత్పేస్ట్ను ప్రభావిత ప్రాంతంపై కొద్దిగా రాయండి.
టూత్పేస్ట్ వాపును తగ్గిస్తుంది మరియు మొటిమలను పొడిగా చేస్తుంది.
ఒకటి లేదా రెండు రోజుల్లో, మీరు గణనీయమైన మెరుగుదలని చూడగలరు.
6.నిమ్మరసం;
ప్రభావిత ప్రాంతంపై నిమ్మకాయ ముక్కను రుద్దండి మరియు మీ ముఖాన్ని నీటితో శుభ్రం చేయడానికి ముందు కొన్ని గంటల పాటు వదిలివేయండి.
7.యాపిల్ సైడర్ వెనిగర్;
ఆపిల్ సైడర్ వెనిగర్ మరియు నీటిని సమాన భాగాలుగా కలపండి మరియు దూదితో చర్మానికి వర్తించండి, ప్రతి సారీ ఉపయోగించే ముందు బాగా షేక్ చేయండి.
ఒక్క రోజులోనే మొటిమలను మాయం చేసే చక్కటీ చిట్కా!
సహజంగా కొన్ని రకాల మొటిమలు నొప్పిని కూడా కలుగ చేస్తాయి.
మొటిమల వలన వచ్చే నొప్పి నుండి మరియు మొటిమల నుండి విముక్తి పొందడానికి చక్కటి  చిట్కా.
మొటిమలను కేవలం ఒక్క రోజులోనే నియంత్రించడానికి colgate toothpaste తీసుకోవాలి.
ఈ కోల్గేట్ టూత్ పేస్ట్ ని రాత్రి పడుకునే ముందు మొటిమలు ఉన్నచోట చ పెట్టాలి, మొటిమలు ఉన్న చోట మాత్రమే పెట్టాలి, ఉదయం లేవగానే చల్లటి నీటితో కడగాలి.
ఇలా పెట్టిన వెంటనే చక్కటి ఉపశమనం పొందటమే కాకుండా pimples కూడా తొలగిపోతాయి.
మొటిమలు తగ్గాలంటే ఏం చేయాలి?
మొటిమలు తగ్గాలి అంటే మొటిమలను గిళ్ళకూడదు.
మొటిమలను గిళ్ళడం వలన అవి మానడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
సహజంగా తొలిగి పోయేలాగా చేయాలి.
మొటిమలు ఉన్నవారు మంచి నీటితో తరచూ ముఖం కడుక్కుంటూ, శుబ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
మొటిమలు తగ్గడానికి కచ్చితంగా ఇంట్లో కొన్ని చిట్కాలు ప్రయత్నించాలి.
ప్రతి రోజు నీరు ఎక్కువగా తాగాలి, మొటిమలు రాకుండా ఉంటాయి.
నీరు రోజు సరిపడా తాగితే ఎటువంటి ఆరోగ్య సమస్యలు లేకుండా ఆరోగ్యంగా అందంగా ఉండవచ్చు.
pimple అంటే ఏంటి?
టీనేజ్లో  ఉండే వారిలో “androgen hormone” ఉత్పత్తి వలన చర్మంలోని “sebaceous” గ్రంథి sebum అనే కొవ్వును స్రవించడం వలన ఆ కొవ్వు పదార్థం జిడ్డుగా తయారు అవుతాయి, దీని వలన sebaceous గ్రంథులు కుడికుపోయి మొటిమలు రావడం జరుగుతుంది.
మొటిమలు తగ్గడానికి ఆయుర్వేద చిట్కాలు మొటిమలు తగ్గడానికి ఆయుర్వేదంలో చక్కటి చిట్కాలుతులసి రసం  తీసుకొని అందులో కొద్దిగా పసుపు కలిపి ముఖానికి పెట్టుకోవాలి.
మొటిమలు తగ్గడానికి ఆయుర్వేదంలోని జాజి కాయ చిట్కా, జాజి కాయను పొడి చేసి పాలతో కలిపి ముఖానికి రాసుకుంటే మొటిమలు తగ్గిపోతాయి.
మొటిమలు తగ్గడానికి కొన్ని రకాల జ్యూస్ లు తాగడం కూడా మంచిది.
క్యారెట్ జ్యూస్, వెజిటబుల్ జ్యూస్లు తాగడం ఉపయోగకరం మరియు న్యాచురల్ గా ఫేస్ గ్లో రావడానికి ఉపకరిస్తుంది.
మొటిమలను తగ్గించడానికి న్యాచురల్ మరియు అత్యుత్తమమైన పద్దతి mudpack.
ఈ mudpack వేసుకోవడం వలన సహజమైన చక్కటి ఫలితాన్ని పొందగలం.
న్యాచురల్ గా పింపల్స్ తొలగించడం ఎలా?
ముఖం మీద ఉండే మొటిమలను దూరం చేయడానికి మట్టి ప్యాక్ చక్కగా పని చేస్తుంది.
పొడిగా ఉండే నెల నుండి ఒక 5 అడుగుల లోతులో ఉన్న మట్టిని తీసి చక్కగా పొడి చేసి ఎండలో ఎండపెట్టాలి.
ఆ తరువాత 2 స్పూన్స్ మట్టిని తీసి నీటిలో 2 గంటలపాటు నానబెట్టి ముఖానికి ప్యాక్ లాగా వేసుకోవాలి, ఒక 45నిమిషముల తర్వాత కడగాలి మొటిమలు అన్నీ చక్కగా తొలిగిపోతాయి.
వేపాకు;
వేపాకు చర్మ సంబందిత వ్యాదులకు చక్కటి ఔషదంలాగా పనిచేస్తుంది.
వేపాకులో అధికంగా ఔషదగుణాలు ఉంటాయి.
ముఖం పైన ఉండే మొటిమాలను తోలగించడానికి వేపాకును వాడటం ఉత్తమం అని చెప్పవచ్చు.
వేపాకు, కొన్ని పూదిన ఆకులు మరియు పసుపు కలిపి పేస్ట్ చేసి ముఖానికి రాసుకొని అరగంట తరువాత కడగాలి ఇలా వారానికి రెండు సార్లు చేస్తే మొటిమలు పోవడంతో పాటు చర్మం అందంగా మారుతుంది.
Icepack;
ఫ్రీడ్జ్ లో ఉండే ఐస్ plate లోని ఐస్ ముక్కలను తీసుకొని లేదా ఐస్  బ్యాగ్ ని pimples ఉన్న చోట పెట్టి ప్రతి రోజు మసాజ్ చేసుకోవలి.
ఎలా ప్రతి రోజు చేస్తూ ఉంటే క్రమంగా మొటిమలు తగ్గిపోతాయి.
మొటిమలు రావడానికి కారణాలు !
మొటిమలు రావడానికి అనేక రకాల కారణాలు ఉన్నప్పటికీ, ప్రధానమైన కారణాలు ఇవే!
హార్మోన్స్ imabalancing;
harmone imbalance వలన కూడా మొటిమలు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
కావున harmones balanced గా ఉండేలా ఆహారపదార్థాలు తీసుకోవాలి.
Pcod;
స్త్రీలలో ఉండే pcod(Polycystic ovary syndrome) సమస్య ఉన్న వారికి మొటిమలు ఉంటాయి.
Pcod వలన టాబ్లెట్స్ వాడుతూ ఉంటారు.
వాటి వలన ముఖం పైన మొటిమలు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.
మన జీవన విదానం: మారుతున్న జీవన శైలి, మరియు పనిలో బాగంగా మానసిక వొత్తిడి, కాలుష్యం వలన మన శరీరంలో, చర్మం పైన చాలా రకాల మార్పులు అనారోగ్య సమస్యలు వస్తాయి.
ఆహారం ;
మనం తీసుకునే ఆహారంలో  high glycemic foods తీసుకోకూడదు(చెక్కర, sweets), ఎక్కువ చెక్కరలు కొవ్వులు ఉండే ఆహార పదార్థాలు తీసుకోవడం వలన కూడా మొటిమలు వస్తాయి.
Makeups ;
ఈ రోజుల్లో అందంగా కనిపించడానికి makeups ఎక్కువగా వేసుకోనే విదానాన్ని అనుసరిస్తున్నారు.
కానీ makeups వేసుకోవడం వలన చర్మం పైన ఉండే ఆయిల్ని స్రవించే రంద్రాలు మూసుకుపోయి, చర్మం పైన మొటిమలు రావడం మరియు చర్మ సహాజత్వాన్ని కోల్పోతూ ఉంటుంది.
ఒక్క రోజులో మొటిమలను సహజంగా ఎలా తొలగించాలి ?
pimples తగ్గించడానికి జీలకర్ర చక్కగా ఉపయోగపడుతుంది.
2 స్పూన్స్ జీలకర్ర తీసుకొని ఒక glass నీటిలో వేసి బాగా మరిగించాలి.
ఒక 5 నిమిషాలు మరిగిన తరువత ఆ జీలకర్ర నీటిని చల్లార్చి జీలకర్రను మరిగిన నీటి నుండి వేరు చేయాలి.
ఆ తరువత వేరుచేసిన నీటిలో కొంచెం alovera జెల్ వేసి 30నిమిషాల పాటు ముఖానికి దూదిలో ముంచి మొటిమలు ఉన్న చోట రాయాలి.
ఇలా ఒక వారం రోజులు చేస్తే మొటిమలు శాశ్వతంగా మాయం అవుతాయి.
మొటిమల వలన వచ్చే నల్లటి మచ్చలు పోవాలంటే ఎం చెయ్యాలి?
మొటిమలు తగ్గించడానికి ఆలూ మంచి ఫలితాన్ని ఇస్తుంది.
ఆలూని ఫోర్క్ స్పూన్ తో గుచ్చి ఆలూ నుంచే రసం వచ్చేలా గుచ్చలి ఆ తరువాత ఆలూని ముఖం పైన రుద్దాలి ఇలా వారానికి మూడు సార్లు చేయడం వలన నల్లటి మచ్చలు మరకలు పోతాయి.
ముఖం పైన ఉండే నల్లటి మచ్చలు పోవడానికి ప్రతి రోజు రాత్రి పడుకునే అర్ద గంట ముందు దాల్చిన చెక్కను పొడిగా చేసి తేనెలో కలిపి ముఖానికి పూత లాగా పూయాలి.
30 నిమిషాల తరువాత చల్లని నీటితో కడగాలి.
ఆ తరువాత కలబంద(ఆలోవెర) జెల్ ని ముఖానికి రాశి పడుకోవాలి.
ఇలా ప్రతి రోజు చేస్తే నల్లటి మచ్చలు పోయి చర్మం కాంతి అంతంగా కనిపిస్తుంది.
మనకు మంచి వెంట్రుకలను అందించడానికి కారణమయ్యే ఆహారాలను ఇప్పుడు చూద్దాం.
నిర్లక్ష్యం చేయవద్దు, కానీ మీరు క్రమం తప్పకుండా తీసుకునే ఆహారంపై నిఘా ఉంచండి.
జుట్టు పెరుగుదలకు అవసరమైన పోషకాలు;
ప్రొటీన్;
మన రోజువారీ పనితీరులో ప్రోటీన్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది .
డైట్లో ఉండే వ్యక్తులు ప్రొటీన్ను పూర్తిగా తొలగిస్తారు.
ఇది జుట్టు రాలడానికి దారితీస్తుంది.
మీ శరీరం ప్రోటీన్ పోషకాహార లోపం అని పిలవబడే స్థితికి వెళ్ళవచ్చు, ఇక్కడ మీ శరీరం జుట్టు యొక్క పెరుగుదల చక్రానికి అంతరాయం కలిగించడం ద్వారా మరియు మీ జుట్టు పూర్తిగా విశ్రాంతి దశలోకి వెళ్లేలా చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
అలాంటి పరిస్థితి ఎదురైనా 3-4 నెలల తర్వాత జుట్టు రాలిపోతుంది.
జుట్టు పెరుగుదలకు ప్రోటీన్;
మీ ఆహారంలో మంచి మొత్తంలో ప్రోటీన్ ఉండటం కోసం మీరు ఈ ఆహారాలను మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవచ్చు.
కోడిగ్రుడ్డులో తెల్లసొన,చికెన్,చేప,పనీర్,సోయా ఉత్పత్తులు,పప్పులు,చన్నా,ఆకు కూరలు.
Iron;
మీరు తగినంత ఐరన్ ను వినియోగిస్తున్నారా లేదా అనేది మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోవాల్సిన తదుపరి ప్రశ్న.
మీరు సాధారణ అలసట, అలసటతో పాటు జుట్టు రాలడం వంటి సమస్యలతో బాధపడుతుంటే, మీరు తప్పనిసరిగా మీ డాక్టర్ చేత తనిఖీ చేయించుకోవాలి.
మీ ఐరన్ లెవెల్స్ తక్కువగా ఉండే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి, ఇది మీరు ఎదుర్కొంటున్న అన్ని జుట్టు సమస్యలకు మూల కారణం కావచ్చు.
ఐరన్ లభించే పదార్థాలు;
పాలకూర,టోఫు,గోధుమ రొట్టె,వోట్మీల్స్,పప్పు,విటమిన్ ఎ.
విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహారాలు;
గుడ్లు,బెర్రీలు,కొవ్వు చేప,పాలకూర,చిలగడదుంపలు,అవకాడోలు,విటమిన్ బి.
ప్రతిరోజూ బి కాంప్లెక్స్ సప్లిమెంట్ తీసుకోవడం వల్ల మీ జుట్టుకు అద్భుతాలు జరుగుతాయని వైద్యులు సూచిస్తున్నారు.
వన్ బి కాంప్లెక్స్ విటమిన్ లేదా విటమిన్ బి5ని వివిధ రూపాల్లో తీసుకోవడం వల్ల మీరు ఆరోగ్యకరమైన జుట్టు పెరుగుదలను కలిగి ఉంటారు మరియు జుట్టు రాలడం వల్ల కలిగే ప్రభావాలను పూర్తిగా తిప్పికొట్టవచ్చు.
విటమిన్ బి లోపాన్ని నివారించడానికి, మీరు ఆహారాన్ని తీసుకోవచ్చు.
విటమిన్ బి లభించే పదార్థాలు;
చికెన్,అవకాడో,చిక్కుళ్ళు,గుడ్లు.
జుట్టు పెరుగుదలకు 10 ఉత్తమ ఆహారాలు;
అవకాడోలు,బెర్రీలు,పాలకూర,గుడ్లు,చిలగడదుంపలు,బాదం, వాల్నట్, హాజెల్నట్స్ వంటి గింజలు,అవిసె, చియా, గుమ్మడికాయ, పొద్దుతిరుగుడు విత్తనాలు వంటి విత్తనాలు,బీన్స్,రొయ్యలు,చికెన్ మరియు కొవ్వు చేపల వంటి మాంసం.
జుట్టు పెరుగుదలకు ఆహారాల ప్రాముఖ్యత మరియు వాటి పోషక విలువలు మనందరికీ తెలుసు .
అయితే మీ జుట్టు పరిస్థితిని మెరుగుపరిచే ఉత్తమమైన ఈ 10 ఆహారాలను అనుసరించండి మరియు మీ డైట్ మెనూలో వీటిని చేర్చుకోవడానికి క్రమశిక్షణను రూపొందించుకోండి.
మీ పోషకాహార స్థాయిని సరిగ్గా చూసుకుంటే జుట్టు రాలడం మెరుగుపడుతుంది.
ఇది ముఖ్యమైన కారకాల్లో ఒకటి కానీ సాధారణంగా, అందరూ ఈ అంశాన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తారు.
జుట్టు రాలడం, బట్ట తల, చిన్న వయసులోనే జుట్టు రంగు మారడం వంటి అకాల జుట్టు సమస్యలకు మరియు ఇతర జుట్టు సంబంధిత సమస్యలకు ఈ Hair Growth Tips మీకు ఉపయోగపడుతాయి.
జుట్టు రాలడం మరియు జుట్టు యొక్క ఇతర సమస్యలకు ఆయుర్వేద చికిత్స ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఆయుర్వేదం అంతర్గతంగా వైద్యం చేయడానికి సమగ్ర విధానాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
చికిత్సలు మరియు ఉత్పత్తులు 100% సహజమైనవి, సమస్య యొక్క మూల కారణాన్ని పరిష్కరించడానికి రూపొందించబడ్డాయి.
ఇది సాధారణంగా మీ శరీరంలోని లోతైన సమస్యలలో ఉద్భవిస్తుంది.
ఆయుర్వేదం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలలో ఒకటి, శరీరం యొక్క జీర్ణ అగ్ని యొక్క ఆరోగ్యం శరీరం యొక్క కణజాలాలు మరియు అవయవాలు పొందే పోషకాహార రకాన్ని నిర్ణయిస్తుంది.
ఇది ప్రధానంగా మనం తినే ఆహారం మరియు మనం నివసించే పర్యావరణ నాణ్యతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అదనంగా, మన శరీర వ్యవస్థలు మరియు కణజాలాలు ఎంత దగ్గరగా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉన్నాయో పరిశీలిస్తే, జుట్టు ఆరోగ్యం జీర్ణశక్తి కంటే ఇతర అంశాలపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది.
నిద్రలేమి సమస్యలు, ఒత్తిడి స్థాయిలు, జన్యుపరమైన అంశాలు, వ్యక్తిత్వ లక్షణాలు మరియు మొత్తం జీవన నాణ్యతతో సహా ఇతర అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
అందుకే ఆయుర్వేద జుట్టు సంరక్షణ పునరుజ్జీవనం (కెమిస్ట్రీ) పై ఎక్కువగా దృష్టి పెడుతుంది, ఇది వైద్యం మరియు పునరుత్పత్తిని ప్రోత్సహించడానికి సెల్యులార్ స్థాయిలో శరీరాన్ని లోతుగా పోషిస్తుంది.
ఆయుర్వేదం యొక్క 5000 సంవత్సరాల నాటి పద్ధతులు అనేక తరాలుగా పరీక్షించబడ్డాయి మరియు నేటికీ లోతైన ఔచిత్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
జుట్టు రాలడం మరియు ఇతర జుట్టు సమస్యల కోసం అనేక అద్భుతమైన ఆయుర్వేద నివారణలు ఉన్నాయి, ఇవి అంతర్లీన మూల కారణాలను పరిష్కరిస్తాయి మరియు మీరు కోరుకున్న మందపాటి, మెరిసే జుట్టును పొందడంలో మీకు సహాయపడతాయి.
ఈ కథనం మీకు వివిధ రకాల ఆయుర్వేద హెయిర్ రెమెడీస్ను పరిచయం చేస్తుంది మరియు మీ కోసం సరైన జుట్టు సంరక్షణ ఎంపికను రూపొందించడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
శరీర ఆయుర్వేద దృష్టిలో, మీ జుట్టు యొక్క ఆరోగ్యం మూడు లోపాల యొక్క ప్రత్యేకమైన కలయికను ప్రతిబింబిస్తుంది.
వాత, పిత్త మరియు కఫ.
మనందరికీ మన సిస్టమ్లో ఈ మూడు లోపాలు ఉన్నాయి.
మీ జుట్టు ఒకటి కంటే ఎక్కువ లోపాల లక్షణాలను ప్రతిబింబించే అవకాశం ఉంది.
వాస్తవానికి, వాత-రకం, పిత్త-రకం లేదా కఫా-రకం విడివిడిగా ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొనడం చాలా అసాధారణమైనది.
ఈ మూడు రకాల జుట్టు యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలు ఇక్కడ వివరించ బడ్డాయి.
మీ స్వంత జుట్టుకు ఏ లక్షణాలు సరిపోతాయో మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు.
3 రకాల జుట్టు ;
వాత-రకం జుట్టు ఆరోగ్యకరమైన వాత-రకం జుట్టు పరిమాణంలో చాలా సన్నగా ఉంటుంది కానీ ఆకృతిలో ముతకగా ఉంటుంది.
ఇది వేగంగా పెరుగుతుంది .
దాని తిరుగుబాటు స్వభావం కారణంగా, మీరు కోరుకున్నట్లు స్టైల్ చేయడం కష్టం.
పిత్త-రకం జుట్టు ;
ఆరోగ్యకరమైన పిత్త-రకం జుట్టు మధ్యస్తంగా మందంగా, ఆకృతిలో మృదువుగా మరియు నిటారుగా ఉంటుంది.
స్టైల్ చేయడం సులభం మరియు, వ్యక్తిగత థ్రెడ్లు బాగానే ఉంటాయి.
కఫా-రకం జుట్టు ఆరోగ్యకరమైన కఫా-రకం జుట్టు ఆకృతిలో కఠినమైనది మరియు వాల్యూమ్లో చాలా నిండుగా మరియు మందంగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణంగా వంకరగా కనిపిస్తుంది.
ఇది సాధారణంగా జుట్టు యొక్క అత్యంత కావాల్సిన రకంగా పరిగణించబడుతుంది.
భృంగరాజ, అలోవెరా, ఉసిరి మరియు మండూకపర్ణి వంటి మూలికలు సమగ్ర జుట్టు సంరక్షణను అందించడంలో సహాయపడే పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు బట్టతల, చుండ్రు, పొడి జుట్టు, చీలిక అంగిలి మరియు జుట్టు రాలడాన్ని ఎదుర్కోవడానికి సహజ నివారణగా ఉపయోగపడతాయి.
ఇప్పుడు ఆయుర్వేద మూలికలు ఆధునిక జుట్టు సమస్యలను ఎలా పరిష్కరిస్తాయో ఒక్కొక్కటిగా చర్చిద్దాం ;
ఆమ్లా;
ఉసిరి జుట్టు కుదుళ్లను బలపరుస్తుంది మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు అనుసరించగల ముఖ్యమైన హెర్బ్ ఇది ఉసిరి లేదా ఇండియన్ గూస్బెర్రీ జుట్టు రాలడాన్ని సమర్థవంతంగా నిర్వహిస్తుంది.
ఈ తినదగిన పండు జుట్టు సంరక్షణలో అద్భుత చికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇది జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు జుట్టు నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
ఇందులో క్యాల్షియం ఉంటుంది, ఇది జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇది వెంట్రుకల కుదుళ్లను బలోపేతం చేయడానికి మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఫ్రీ రాడికల్స్ను తగ్గిస్తుంది.
ఉసిరిలో ఉండే విటమిన్ సి మీ శరీరంలో యాంటీఆక్సిడెంట్లను పెంచుతుంది.
ఉసిరి రక్తాన్ని శుభ్రపరుస్తుంది మరియు జుట్టు అకాల తెల్లబడకుండా నిరోధించడం ద్వారా జుట్టు యొక్క సహజ రంగును పెంచుతుంది.
ఇది యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీవైరల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది.
చుండ్రు మరియు ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లను నివారిస్తుంది మరియు స్కాల్ప్ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
మీరు జుట్టు రాలడం సమస్యలను ఎదుర్కొంటుంటే, జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి మరియు మీ జుట్టు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మీరు ఉసిరిని ( ఇండియన్ గూస్బెర్రీని )ఉపయోగించవచ్చు.
భృంగరాజ్;
1.
జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడానికి భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు;
జుట్టు రాలడాన్ని నయం చేయడానికి ఉపయోగించే అత్యంత ఉపయోగకరమైన ఆయుర్వేద మూలికలలో బృంగరాజ్ ఒకటి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు రాలడానికి కారణం తీవ్రమైన వాత దోషం.
భృంగరాజ్ ఉపయోగించడం వల్ల వాత సమతుల్యం మరియు అధిక పొడిని తొలగించడానికి సహాయపడుతుంది.
దాని ప్రత్యేకమైన జుట్టు పెరుగుదల బూస్ట్ కారణంగా, బట్టతల మరియు జుట్టు పల్చబడడాన్ని నివారించడంలొ అద్భుతంగా పని చేస్తుంది.
బట్టతల చికిత్సలో మరియు జుట్టు రాలడాన్ని నివారించడంలో భృంగరాజ్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఇది స్కాల్ప్ మరియు హెయిర్ ఫోలికల్స్లో రక్త ప్రసరణను సమర్థవంతంగా పెంచుతుంది.
మూలాలను సుసంపన్నం చేస్తుంది మరియు రక్త సరఫరా ద్వారా మరింత పోషకాలను తీసుకురావడం ద్వారా జుట్టు పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
2.
ప్రిమెచ్యూర్ హెయిర్ వైట్నింగ్ను నివారించడం లో భృంగరాజ్ వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు;
బృంగరాజ్ జుట్టు అకాల తెల్లబడడాన్ని నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇందులోని రసాయనిక లక్షణాల వల్ల వెంట్రుకలను పునరుత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం దీనికి ఉంది.
తెల్ల జుట్టు సాధారణంగా కఫం యొక్క అసమతుల్యత వల్ల వస్తుంది.
బృంగరాజ్ దాని కఫం సమతుల్యత మరియు కేశ (హెయిర్ టానిక్) లక్షణాల కారణంగా తెల్ల జుట్టును నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇది జుట్టు యొక్క మంచి నాణ్యతను నిర్వహించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
3.
భృంగరాజ్ చుండ్రు మరియు తల దురదకు చికిత్స చేస్తుంది;
వివిధ రకాలైన చుండ్రులు, సాధారణంగా చర్మం పొడిబారడం, గాలిలో తేమ మరియు పరిశుభ్రత లేకపోవడం, దురద మరియు పొలుసుల కారణంగా సంభవిస్తుంది.
భృంగరాజ్ శక్తివంతమైన యాంటీమైక్రోబయల్, యాంటీ బాక్టీరియల్ లక్షణాలను కలిగి ఉంది, అలాగే అధిక గురుత్వాకర్షణ శక్తిని కలిగి ఉంటుంది, ఇది నెత్తిమీద లోతుగా చొచ్చుకుపోతుంది మరియు పొడి చర్మం మరియు దురదను నయం చేస్తుంది.
4.
భృంగరాజ్ అజీర్ణం చికిత్సకు సహాయపడుతుంది;
అజీర్ణం, మలబద్ధకం మరియు ఆకలి లేకపోవడం వంటి సందర్భాల్లో కూడా భృంగరాజ్ ఉపయోగపడుతుంది.
దీనికి దీపన్ మరియు పచ్చన్ లక్షణాలే కారణం.
ఈ లక్షణాలు పచక్ అగ్ని (జీర్ణ అగ్ని) మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి మరియు ఆహారాన్ని సులభంగా జీర్ణం చేయడంలో సహాయపడతాయి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, జుట్టు సమస్యలకు చికిత్స చేయడానికి జీర్ణ అగ్ని చాలా ముఖ్యమైనది.
కలబంద;
అలోవెరా జుట్టుకు అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
అలోవెరా జుట్టు యొక్క మృదుత్వాన్ని మరియు పోషణను పెంచుతుంది.
”అలోవెరా చర్మానికి సూక్ష్మమైన మెరుపును కూడా సృష్టిస్తుంది, అయినప్పటికీ, కలబందలోని వైద్యం లక్షణాలు జుట్టు సమస్యలకు ప్రత్యేకంగా నివారిస్తుంది.
“కలబందలో జుట్టు మరియు చర్మానికి pH బ్యాలెన్స్ని ప్రోత్సహించే సామర్ధ్యం ఉంది.
మన శరీర ఆరోగ్యంలో Ph ఒక పెద్ద పాత్ర పోషిస్తుంది.
దురదృష్టవశాత్తు, pH అసమతుల్యత వల్ల చాలా చుండ్రు సమస్యలు వస్తాయి.
దీనిని అలోవెరా నివారిస్తుంది.
”అలోవెరా యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ కాంపోనెంట్ మరియు UV రేడియేషన్ నుండి రక్షిస్తుంది.
ఇది మీ జుట్టు మరియు స్కాల్ప్ను బలపరుస్తుంది మరియు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది.
UV-రక్షిత లక్షణాలు రంగును సంరక్షిస్తాయి మరియు మీ జుట్టు ప్రకాశవంతంగా కనిపించేలా చేస్తాయి.
అలోవెరాలో ప్రత్యేకమైన ఎంజైమ్లు ఉన్నందున, ఇది జిడ్డును తొలగించే శక్తిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది జుట్టు మరియు చర్మం నుండి అదనపు నూనెలను తొలగిస్తుంది.
అలోవెరా జుట్టు పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది ఎందుకంటే ఇది స్కాల్ప్కి రక్త ప్రసరణను పెంచుతుంది మరియు విటమిన్ ఎ, సి నిండి ఉంటుంది.
ఇది మంట మరియు ఫ్రీ రాడికల్స్కు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతుంది.
మండూకపర్ణి;
ఈ రోజుల్లో జుట్టు సమస్యలు ప్రధానంగా ఆందోళన, ఒత్తిడి మరియు నిద్రలేమి కారణంగా వస్తున్నాయి.
మండూకపర్ణి దాని యాంజియోలైటిక్ చర్య కారణంగా ఆందోళనను తగ్గిస్తుంది.
ప్రవర్తనా మార్పులు మరియు హార్మోన్ విడుదలను సమతుల్యం చేయడానికి ఇది న్యూరోట్రాన్స్మిటర్లపై పనిచేస్తుంది.
నిద్రలేమి అనేది నాడీ సంబంధిత రుగ్మతగా వర్గీకరించబడింది.
ఇక్కడ ఒక వ్యక్తి కోపం, ఒత్తిడి లేదా నిరాశ భావాలు వంటి కొన్ని లక్షణాలను పొందుతాడు.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, నిద్రలేమి యొక్క ఏదైనా నాడీ సంబంధిత రుగ్మత వాత లోపం ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది.
మండూకపర్ణి నిద్ర లేమి సమస్యను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు దాని టానిక్ లక్షణాల వల్ల నాడీ వ్యవస్థపై శాంతించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది ఆరోగ్యకరమైన నిద్ర అలవాట్లను ప్రోత్సహిస్తుంది.
1.
కిడ్నీ సమస్య అంటే ఏమిటి?
కిడ్నీ సమస్యను, మూత్రపిండ వ్యాధులు అని కూడా పిలుస్తారు, మూత్రపిండాలు సరైన పనితీరును ప్రభావితం చేసే ఏదైనా పరిస్థితిని సూచిస్తాయి.
మూత్రపిండాలు రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేసే ముఖ్యమైన అవయవాలు, శరీరం నుండి వ్యర్థాలు మరియు అదనపు ద్రవాలను తొలగిస్తాయి.
రక్తపోటును నియంత్రించడంలో, ఎర్ర రక్త కణాలను ఉత్పత్తి చేయడంలో మరియు ఎముకలు  ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ఇవి కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
మూత్రపిండాలు సరిగా పనిచేయనప్పుడు, వ్యర్థ పదార్థాలు రక్తంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది అనేక ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు అవసరం.
అవి లేకుండా, టాక్సిన్స్ మరియు వ్యర్థ పదార్థాలు శరీరంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
వాస్తవానికి, మూత్రపిండాల సమస్యలు పెరుగుతు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల ప్రజలను ప్రభావితం చేస్తున్నాయి.
నేషనల్ కిడ్నీ ఫౌండేషన్ ప్రకారం, ప్రపంచ జనాభాలో 10% మంది కిడ్నీ పాడైపోయినట్లు అంచనా వేయబడింది మరియు భవిష్యత్తులో లక్షలాది మందికి కిడ్నీ సమస్యలు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని అంచనా.
మూత్రపిండాల సమస్యలు ఒక తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్య, ఇది అనేక రకాల సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
పూర్తి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు చాలా అవసరం మరియు సంపూర్ణ ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి  మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి చర్యలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మూత్రపిండాల సమస్యల రకాలుఅన్ని వయసుల వారికి  మరియు అందరినీ ప్రభావితం చేసే అనేక రకాల మూత్రపిండాల సమస్యలు ఉన్నాయి.
అత్యంత సాధారణ రకాల్లో కొన్ని:క్రానిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ (CKD);
ఇది దీర్ఘకాలిక పరిస్థితి, దీనిలో మూత్రపిండాలు కాలక్రమేణా క్రమంగా పనితీరును కోల్పోతాయి.
ఇది తరచుగా మధుమేహం, అధిక రక్తపోటు మరియు స్వయం ప్రతిరక్షక వ్యాధులు వంటి అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితుల వల్ల కలుగుతుంది.
తీవ్రమైన కిడ్నీ గాయం (AKI);
ఇది నిర్జలీకరణం, ఇన్ఫెక్షన్ లేదా విషపూరిత పదార్థాలకు గురికావడం వంటి వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించే కిడ్నీ సమస్య యొక్క ఆకస్మిక మరియు తీవ్రమైన రూపం.
కిడ్నీ స్టోన్స్: ఇవి కిడ్నీలో ఏర్పడే గట్టి నిక్షేపాలు మరియు తీవ్రమైన నొప్పి మరియు అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తాయి.
అవి సాధారణంగా కాల్షియం, ఆక్సలేట్ లేదా యూరిక్ యాసిడ్తో తయారవుతాయి.
పాలిసిస్టిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ (PKD);
ఇది జన్యుపరమైన రుగ్మత, దీనిలో మూత్రపిండాలలో అనేక తిత్తులు అభివృద్ధి చెందుతాయి, ఇది కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుస్తుంది.
గ్లోమెరులోనెఫ్రిటిస్;
ఇది కిడ్నీలోని చిన్న ఫిల్టర్లు ఎర్రబడినప్పుడు మరియు దెబ్బతిన్నప్పుడు ఏర్పడే ఒక రకమైన మూత్రపిండ వ్యాధి, ఇది వాపు మరియు అధిక రక్తపోటు వంటి లక్షణాలకు దారితీస్తుంది.
అన్ని వయసుల వారిని ప్రభావితం చేసే అనేక రకాల మూత్రపిండాల సమస్యలు ఉన్నాయి.
పరిస్థితిని సరిగ్గా నిర్ధారించడానికి మరియు చికిత్స చేయడానికి ప్రతి రకమైన మూత్రపిండాల సమస్య యొక్క లక్షణాలు మరియు కారణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
2.
మూత్రపిండాల సమస్యలకు కారణాలు;
కిడ్నీ సమస్యలు అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు, జీవనశైలి కారకాలు మరియు జన్యుశాస్త్రంతో సహా వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించవచ్చు.
మూత్రపిండాల సమస్యలకు కొన్ని సాధారణ కారణాలు:మధుమేహం;
అధిక రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తాయి, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
అధిక రక్తపోటు;
అధిక రక్తపోటు మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలకు హాని కలిగించవచ్చు, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
గ్లోమెరులోనెఫ్రిటిస్;
ఇది ఒక రకమైన మూత్రపిండ వ్యాధి, ఇది తరచుగా స్వయం ప్రతిరక్షక రుగ్మత కారణంగా మూత్రపిండాలలోని చిన్న ఫిల్టర్లు ఎర్రబడినప్పుడు మరియు దెబ్బతిన్నప్పుడు సంభవిస్తుంది.
వారసత్వంగా వచ్చే కిడ్నీ వ్యాధులు;
కొన్ని కిడ్నీ సమస్యలు, పాలీసిస్టిక్ కిడ్నీ డిసీజ్ వంటివి, కుటుంబాల ద్వారా సంక్రమించే జన్యు ఉత్పరివర్తనాల వల్ల కలుగుతాయి.
యూరినరీ ట్రాక్ట్ ఇన్ఫెక్షన్స్ (UTIs);
UTIలు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే కిడ్నీలకు మంట మరియు హాని కలిగించవచ్చు.
నిర్జలీకరణం;
నిర్జలీకరణం మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గడానికి దారితీస్తుంది మరియు మూత్రపిండాల్లో రాళ్లు ఏర్పడటానికి కూడా కారణమవుతుంది.
టాక్సిన్స్కు గురికావడం;
కొన్ని రసాయనాలు లేదా మందులకు గురికావడం వల్ల కాలక్రమేణా మూత్రపిండాలు దెబ్బతింటాయి.
మూత్రపిండ సమస్యలను నివారించడానికి పరిస్థితి యొక్క అంతర్లీన కారణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ అంతర్లీన కారణాలను పరిష్కరించడం ద్వారా, మూత్రపిండాల సమస్యల పురోగతిని నిరోధించడం మరియు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును మెరుగు పరచడం తరచుగా సాధ్యమవుతుంది.
3.
మూత్రపిండాల సమస్యల నివారణ;
పూర్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడం చాలా అవసరం.
మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి ఇక్కడ కొన్ని చిట్కాలు ఉన్నాయి:ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని తీసుకోండి ;
సోడియం, చక్కెర మరియు సంతృప్త కొవ్వులు తక్కువగా ఉన్న సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
రోజంతా పుష్కలంగా నీరు త్రాగటం ద్వారా హైడ్రేటెడ్ గా ఉండవచ్చు.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి;
రెగ్యులర్ వ్యాయామం ఆరోగ్యకరమైన రక్తపోటు స్థాయిలను నిర్వహించడానికి మరియు మూత్రపిండాల సమస్యలను పెంచె చేసే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను గమనించండి;
మీకు మధుమేహం లేదా అధిక రక్తపోటు వంటి అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితి ఉంటే, పరిస్థితిని మరియు మీ మూత్రపిండాలకు మరింత నష్టం జరగకుండా నిరోధించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో కలిసి పనిచేయడం చాలా ముఖ్యం.
టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండండి;
కొన్ని రసాయనాలు లేదా మందులకు గురికావడం వల్ల కాలక్రమేణా మూత్రపిండాలు దెబ్బతింటాయి.
కిడ్నీ సమస్యలను నివారించడంలో ఈ టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండటం ఒక ముఖ్యమైనది.
ధూమపానం మానేయండి;
ధూమపానం మూత్రపిండాలలోని రక్త నాళాలను దెబ్బతీస్తుంది, కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గుతుంది.
కిడ్నీ సమస్యలను నివారించడంలో ధూమపానం మానేయడం ఒక ముఖ్యమైన దశ.
రెగ్యులర్ చెక్-అప్లను అనుసరించండి;
మీ హెల్త్కేర్ ప్రొవైడర్తో రెగ్యులర్ చెక్-అప్లు మూత్రపిండ సమస్యలను మరింత తీవ్రమయ్యే ముందు ముందుగానే గుర్తించడంలో సహాయపడతాయి.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను గమనించడం, టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా నివారించడం, ధూమపానం మానేయడం మరియు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు చేయడం వంటివి మూత్రపిండాల సమస్యలను నివారించడానికి మీరు తీసుకోవలసిన అనేక దశలు ఉన్నాయి.
ఈ చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును నిర్వహించడానికి మరియు మూత్రపిండాల సమస్యల నిరోధించడంలో సహాయపడవచ్చుమూత్రపిండాల సమస్యల లక్షణాలు;
కిడ్నీ సమస్యలు పరిస్థితి యొక్క రకాన్ని మరియు తీవ్రతను బట్టి తేలికపాటి లేదా తీవ్రంగా ఉండే అనేక రకాల లక్షణాలను కలిగిస్తాయి.
మూత్రపిండాల సమస్యల యొక్క కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి;
అధిక అలసట;
తగినంత విశ్రాంతి తీసుకున్న తర్వాత కూడా అలసటగా లేదా నీరసంగా అనిపించడం మూత్రపిండాల సమస్యల యొక్క సాధారణ లక్షణం.
మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గడం వల్ల శరీరంలో వ్యర్థాలు మరియు టాక్సిన్స్ పేరుకుపోవడం వల్ల ఇది సంభవించవచ్చు.
కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపు;
కిడ్నీ సమస్యలు శరీరంలో ద్రవం పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతాయి.
ఇది కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపుకు దారితీస్తుంది.
శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది;
కిడ్నీలు సరిగా పనిచేయనప్పుడు ఊపిరితిత్తుల్లో ద్రవం పేరుకుపోయి శ్వాస తీసుకోవడం కష్టమవుతుంది.
వికారం మరియు వాంతులు;
కిడ్నీ సమస్యలు శరీరంలో వ్యర్థాలు మరియు టాక్సిన్స్ పేరుకుపోవడం వల్ల వికారం మరియు వాంతులు కలిగిస్తాయి.
మూత్రంలో రక్తం;
మూత్రంలో రక్తం మూత్రపిండ సమస్యల యొక్క సాధారణ లక్షణం మరియు మూత్రపిండ రాయి లేదా ఇన్ఫెక్షన్ ఉనికిని సూచిస్తుంది.
నురుగుతో కూడిన మూత్రం;
నురుగు లేదా బబ్లీ మూత్రం మూత్రంలో ప్రోటీన్ యొక్క సంకేతం కావచ్చు, ఇది మూత్రపిండాల సమస్యల వల్ల సంభవించవచ్చు.
మూత్రపిండాల సమస్యలతో బాధపడుతున్న కొందరు వ్యక్తులు పరిస్థితి మరింత అధునాతన దశకు వెళ్లే వరకు ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం.
మీ హెల్త్కేర్ ప్రొవైడర్తో రెగ్యులర్ చెక్-అప్లు కిడ్నీ సమస్యలు మరింత తీవ్రమయ్యే ముందు వాటిని ముందుగానే గుర్తించడంలో సహాయపడతాయి.
మూత్రపిండాల సమస్యలు అలసట, కాళ్లు, చీలమండలు, పాదాలు లేదా ముఖంలో వాపు, శ్వాస ఆడకపోవడం, వికారం మరియు వాంతులు, మూత్రంలో రక్తం మరియు నురుగుతో కూడిన మూత్రంతో సహా అనేక రకాల లక్షణాలను కలిగిస్తాయి.
మీరు ఈ లక్షణాలలో దేనినైనా అనుభవిస్తే, అంతర్లీన కారణం మరియు సరైన చికిత్స ప్రణాళికను గుర్తించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం.
మూత్రపిండాల సమస్యల చికిత్స;
మీకు కిడ్నీ సమస్య ఉన్నట్లు నిర్ధారణ అయినట్లయితే, పరిస్థితి యొక్క రకాన్ని మరియు తీవ్రతను బట్టి అనేక చికిత్సా ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
మూత్రపిండాల సమస్యలకు ఇక్కడ కొన్ని సాధారణ చికిత్సలు ఉన్నాయి.
మందులు;
అధిక రక్తపోటు లేదా మధుమేహం వంటి మూత్రపిండాల సమస్యలకు దారితీసే అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి మందులు సూచించబడవచ్చు.
నొప్పి లేదా వాపు వంటి లక్షణాల చికిత్సకు కూడా మందులు వాడవచ్చు.
డయాలసిస్;
డయాలసిస్ అనేది మూత్రపిండాలు ఇకపై పని చేయలేనప్పుడు రక్తం నుండి వ్యర్థాలు మరియు అదనపు ద్రవాన్ని తొలగించే వైద్య చికిత్స.
డయాలసిస్లో రెండు ప్రధాన రకాలు ఉన్నాయి;
రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేయడానికి ఒక యంత్రాన్ని ఉపయోగించే హిమోడయాలసిస్ మరియు రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేయడానికి ఉదర కుహరంలోని లైనింగ్ను ఉపయోగించే పెరిటోనియల్ డయాలసిస్.
మూత్రపిండ మార్పిడి;
మూత్రపిండ మార్పిడి అనేది ఒక శస్త్రచికిత్సా ప్రక్రియ, దీనిలో వ్యాధిగ్రస్తులైన మూత్రపిండాన్ని భర్తీ చేయడానికి దాత నుండి ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాన్ని శరీరంలోకి అమర్చారు.
జీవనశైలి మార్పులు;
ధూమపానం మానేయడం, ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోవడం మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వంటి జీవనశైలిలో మార్పులు చేయడం వలన మూత్రపిండాలు మరింత దెబ్బతినకుండా నిరోధించవచ్చు.
వైద్యం;
కిడ్నీలో రాళ్లను తొలగించడానికి లేదా గాయం లేదా ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల ఏర్పడిన కిడ్నీ నష్టాన్ని సరిచేయడానికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
మందులు, డయాలసిస్, మూత్రపిండ మార్పిడి, జీవనశైలి మార్పులు మరియు శస్త్రచికిత్సలతో సహా మూత్రపిండాల సమస్యలకు అనేక చికిత్సా ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
మీ కిడ్నీ సమస్య యొక్క రకం మరియు తీవ్రత ఆధారంగా మీ వ్యక్తిగత అవసరాలకు ఉత్తమమైన చికిత్స ప్రణాళికను నిర్ణయించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత మీకు సహాయ పడగలడు.
కిడ్నీ సమస్యల పరిష్కారం ;
కిడ్నీ సమస్యలు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే తీవ్రమైన మరియు ప్రాణాంతక పరిస్థితి కావచ్చు.
అయినప్పటికీ, కిడ్నీ సమస్యలు రాకుండా నిరోధించడానికి మీరు తీసుకోవలసిన అనేక దశలు ఉన్నాయి, అవి ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని తీసుకోవడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించడం, టాక్సిన్స్కు గురికాకుండా ఉండటం, ధూమపానం మానేయడం మరియు క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు చేయడం వంటివి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతను సంప్రదించడం.
మీరు మూత్రపిండాల సమస్యతో బాధపడుతున్నట్లయితే, మీ వ్యక్తిగత అవసరాలకు ఉత్తమమైన చికిత్స ప్రణాళికను నిర్ణయించడానికి మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతతో సంప్రదించడం ముఖ్యం.
ఇందులో మందులు, డయాలసిస్, మూత్రపిండ మార్పిడి, జీవనశైలి మార్పులు లేదా శస్త్రచికిత్సలు ఉండవచ్చు.
కిడ్నీ సమస్యలను నివారించడానికి చురుకైన చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా మరియు అవసరమైతే చికిత్స తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు సరైన మూత్రపిండాల పనితీరును నిర్వహించడానికి మరియు ఆరోగ్యకరమైన మరియు సంతృప్తికరమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు.
గుర్తుంచుకోండి, ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు పూర్తి ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం చాలా అవసరం, కాబట్టి వాటిని రక్షించడానికి చర్య తీసుకోవడానికి వెనుకాడకూడదు.
రణపాల ఆకు, డ్రమ్ స్టిక్ ఆకులు లేదా మోరింగా ఒలిఫెరా అని కూడా పిలుస్తారు, దీనిని సాధారణంగా భారతీయ వంటకాలలో మరియు ఔషధం ఉపయోగిస్తారు.
ఇది అనేక ప్రాంతీయ వంటలలో ఒక ప్రసిద్ధ పదార్ధం మరియు దాని విలక్షణమైన రుచి మరియు పోషక లక్షణాలకు ప్రసిద్ది చెందింది.
పూర్వీకుల కాలం నుంచే రణపాల అధికంగా వాడుతారు, ఇది పురాతన కాలం నాటిది.
ఇది హిమాలయా పర్వత ప్రాంతాలలో పుట్టింది మరియు శతాబ్దాలుగా వివిధ రకాలైన వ్యాధుల కోసం సహజ నివారణగా ఉపయోగిస్తారు.
ఈ మధ్య కాలంలో, రణపాలా ఆకు యొక్క పోషక మరియు ఔషధ ప్రయోజనాలపై అవగాహన పెరుగుతోంది.
రణపాలా ఆకు ఉపయోగాలు ;
రణపాలా ఆకు ఒక బహుముఖ పదార్ధం, దీనిని విస్తృత శ్రేణి వంటలలో ఉపయోగించవచ్చు.
ఇది కొంచెం చేదు రుచిని కలిగి ఉంటుంది మరియు తరచుగా కూరలు, సూప్లు మరియు వంటకాలలో ఉపయోగిస్తారు.
చట్నీలు, సాస్ మరియు టీలను తయారు చేయడానికి ఆకులను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
అదనంగా, ఎండిన ఆకులను కొన్నిసార్లు మసాలాగా ఉపయోగిస్తారు, ముఖ్యంగా దక్షిణ భారత వంటకాలలో అధికంగా వాడుతారు.
ఔషధ ఉపయోగాలు;
ఔషధ గుణంలో రణపాలా ఆకు సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉంది.
ఈ మొక్కలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు, విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇది వివిధ రకాలైన వ్యాధులకు శక్తివంతమైన సహజ నివారణిగా మారుతుంది.
మంట మరియు జీర్ణ సమస్యల నుండి అధిక రక్తపోటు మరియు మధుమేహం వరకు చక్కగా ఉపయోగపడుతుంది.
అదనంగా, రణపాలా ఆకు యాంటీమైక్రోబయల్, యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీవైరల్ లక్షణాలను కలిగి ఉన్నట్లు తేలింది, ఇది ఇన్ఫెక్షన్లకు సమర్థవంతంగా చికిత్స చేస్తుంది.
రణపాలా ఆకు యొక్క పోషక ప్రయోజనాలు ;
రణపాలా ఆకు పోషకాలతో నిండి ఉంది, ఇది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం.
విటమిన్లు ఎ, సి, మరియు కె, అలాగే కాల్షియం, ఇనుము మరియు ప్రోటీన్లకు మంచి మూలం.
అవి యాంటీఆక్సిడెంట్లతో సమృద్ధిగా ఉంటాయి, ఇవి సెల్యులార్ నష్టం మరియు వ్యాధి నుండి రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
రణపాలా ఆకు తీసుకోవడం మంటను తగ్గించడానికి, కొలెస్ట్రాల్ తగ్గించడానికి మరియు మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
రణపాలా ఆకు యొక్క పర్యావరణ ప్రయోజనాలు ;
రణపాలా ఆకు ఒక హార్డీ ప్లాంట్, ఇది త్వరగా పెరుగుతుంది మరియు పండించడానికి కనీస వనరులు అవసరం.
ఇది కరువు-నిరోధకతను కలిగి ఉంటుంది మరియు వివిధ రకాల నేల రకాల్లో పెరుగుతుంది, ఇది చిన్న-స్థాయి రైతులకు అనువైన పంటగా మారుతుంది.
అదనంగా, ఈ మొక్కను అగ్రోఫారెస్ట్రీ వ్యవస్థలలో ఉపయోగిస్తారు, ఇక్కడ నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మరియు జీవవైవిధ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడటానికి ఇతర పంటలతో పాటు పెంచుతారు.
రణపాలా ఆకు మరియును పెంచడం మరియు  వినియోగించడం గ్రామీణ వర్గాలకు గణనీయమైన ఆర్థిక ప్రయోజనాలను కలిగిస్తుంది.
ఈ ప్లాంటుకు భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో అధిక డిమాండ్ ఉంది, మరియు రైతులు ఆకులు మరియు విత్తనాలను అమ్మడం ద్వారా మంచి ఆదాయాన్ని పొందవచ్చు.
ఇది స్థానిక ఆర్థిక వ్యవస్థలకు సహాయపడుతుంది మరియు చిన్న తరహా రైతులకు స్థిరమైన ఆదాయ వనరులను అందిస్తుంది.
రణపాల ఆకును ఉపయోగించడానికి ఇతర మార్గాలు ఏమిటి?
ఔషధ ఉపయోగాలతో పాటు, రణపాలా ఆకును ఉపయోగించడానికి అనేక ఇతర మార్గాలు ఉన్నాయి.
సహజ సౌందర్య ఉత్పత్తులు;
రణపాలా ఆకులో యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు విటమిన్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇవి చర్మాన్ని పోషించడానికి మరియు రక్షించడానికి సహాయపడతాయి.
ఆకులు మరియు విత్తనాలను ముఖ ముసుగులు, మాయిశ్చరైజర్లు మరియు జుట్టు చికిత్సలు వంటి వివిధ రకాల సహజ సౌందర్య ఉత్పత్తులను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
పశుగ్రాసం;
రణపాలా ఆకును పోషకమైన పశుగ్రాసంగా కూడా ఉపయోగిస్తారు, ముఖ్యంగా పౌల్ట్రీ మరియు పశువుల కోసం.
ఆకులు మరియు విత్తనాలలో ప్రోటీన్, విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి, ఇవి జంతువులకు అనువైన ఆహారం ఉంటాయి.
నీటి శుద్దీకరణ;
రణపాలా ఆకు యొక్క విత్తనాలలో సహజమైన కోగ్యులెంట్లు ఉంటాయి, ఇవి నీటిని శుద్ధి చేయడంలో సహాయపడతాయి.
తాగునీటి చికిత్సకు మరియు నీటి ద్వారా వచ్చే వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో వీటిని ఉపయోగిస్తారు.
జీవ ఇంధనం;
రణపాలా ఆకు యొక్క విత్తనాలలో నూనె ఉంటుంది, వీటిని సంగ్రహించి జీవ ఇంధనంగా ఉపయోగించవచ్చు.
ఇది శిలాజ ఇంధనాలపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించేటప్పుడు స్థిరమైన శక్తి వనరును అందిస్తుంది.
నేల నివారణ;
రణపాలా ఆకు నేల నాణ్యతను మెరుగుపరచగల మరియు కలుషితమైన నేలలను పరిష్కరించగల సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ది చెందింది.
క్షీణించిన భూమిని పునరుద్ధరించడానికి మరియు స్థిరమైన వ్యవసాయాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఇది ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో ఉపయోగించబడింది.
ఇలా చెప్పుకుంటూ పోతే, అనేక ఆరోగ్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయగల సామర్థ్యం కోసం రణపాలా ఆకుతో పరిశోదన కూడా చేశారు.
రణపాల ఆకుతో అనారోగ్యానికి నివారణ;
శరీరంలోని మంటను తగ్గించడానికి;
రణపాలా ఆకు యొక్క శోథ నిరోధక లక్షణాలు శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి, ఇది అనేక దీర్ఘకాలిక వ్యాధులలో ఒక సాధారణ అంశం.
డయాబెటిస్;
రణపాల ఆకు రక్తంలో చక్కెర-తగ్గించే ప్రభావాలను కలిగి ఉన్నట్లు తేలింది, ఇది డయాబెటిస్ ఉన్నవారికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
అధిక రక్తపోటు;
కొన్ని అధ్యయనాలు రణపాలా ఆకు రక్తపోటు-తగ్గించే ప్రభావాలను కలిగి ఉండవచ్చని సూచిస్తున్నాయి, ఇది గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
అధిక కొలెస్ట్రాల్;
రక్తంలో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించడానికి రణపాలా ఆకు సహాయపడుతుంది.
రక్తహీనత;
రణపాలా ఆకు ఐరన్ యొక్క మంచి మూలం, ఇది రక్తహీనతను నివారించడానికి మరియు చికిత్స చేయడానికి ముఖ్యమైనది.
చర్మ సమస్యలు;
రణపాలా ఆకు మొటిమలు, తామర మరియు సోరియాసిస్ వంటి వివిధ చర్మ పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి ఉపయోగించబడింది మరియు చర్మ ఆరోగ్యంపై కొన్ని ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాలను కలిగి ఉండవచ్చు.
రణపాల ఆకు ఉపయోగాలు;
రణపాలా ఆకు ఒక బహుముఖ మరియు పోషకమైన మొక్క, ఇది విస్తృతమైన ఉపయోగాలు మరియు ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది.
రణపాలా ఆకు విస్తృత శ్రేణి ఉపయోగాలు మరియు ప్రయోజనాలతో కూడిన బహుముఖ మొక్క.
దీని అనేక అనువర్తనాలు స్థిరమైన వ్యవసాయం మరియు గ్రామీణాభివృద్ధికి, అలాగే మానవులలో మరియు జంతువులలో ఆరోగ్గ్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి  చక్కగా పని చేస్తుంది.
రనపాలా ఆకును వైద్య చికిత్సకు ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించరాదని గమనించడం ముఖ్యం, మరియు ఆరోగ్య పరిస్థితి ఉన్న ఎవరైనా సహజ నివారణగా ఉపయోగించే ముందు  వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
జీలకర్ర విత్తనాలు జీలకర్ర మొక్క యొక్క ఎండిన విత్తనాలు.
దీర్ఘచతురస్రాకారంలో ఉంటాయి మరియు సాధారణంగా గోధుమ రంగులో ఉంటాయి.
జీలకర్ర గింజలు ప్రత్యేకమైన రుచి మరియు వాసన కలిగి ఉంటాయి, అవి మట్టి, వగరు మరియు కొద్దిగా చేదుగా ఉంటాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక వంటకాలలో ఇవి ఒక సాధారణ పదార్ధం మరియు వివిధ మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగిస్తారు.
2) జీలకర్ర;
జీలకర్ర గింజలు ప్రపంచంలో ముఖ్యమైన మసాలా, సాధారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక రకాల వంటకాల్లో ఉపయోగిస్తారు.
ఈ చిన్న, దీర్ఘచతురస్రాకార ఆకారపు విత్తనాలను జీలకర్ర మొక్క నుండి పండిస్తారు, దీనిని శాస్త్రీయంగా క్యుమినియం సైమినమ్ అని పిలుస్తారు, ఇది అంబెల్లిఫెరె కుటుంబానికి చెందినది.
జీలకర్ర మొక్క తూర్పు మధ్యధరా ప్రాంతం మరియు ఈజిప్టుకు చెందినది మరియు ఇది వేల సంవత్సరాలుగా సాగు చేయబడుతోంది.
జీలకర్ర గింజలు ప్రత్యేకమైన, వగరు మరియు కొద్దిగా చేదు రుచి మరియు వాసనను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి వంటలకు లోతు మరియు వెచ్చదనాన్ని ఇస్తాయి.
భారతీయ, మధ్యప్రాచ్య, ఉత్తర ఆఫ్రికా మరియు లాటిన్ అమెరికన్ వంటకాలలో ఇవి ప్రధానమైనవి మరియు గరం మసాలా, కరివేపాకు మరియు మిరపకాయ వంటి మసాలా మిశ్రమాలలో ఒక సాధారణ పదార్ధం.
జీలకర్ర శతాబ్దాలుగా వాటి ఔషధ గుణాల కోసం కూడా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
అవి ఐరన్, కాల్షియం, మెగ్నీషియం మరియు విటమిన్ బి వంటి అనేక ప్రయోజనకరమైన పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి వాటిని వివిధ ఆరోగ్య పరిస్థితులకు ప్రసిద్ధ సహజ నివారణగా చేస్తాయి.
జీలకర్ర గింజల మూలాలు మరియు రుచిని అలాగే వాటి పోషక మరియు ఔషధ ప్రయోజనాలను ఇక్కడ తెలుసుకోండి!
3) జీలకర్ర అంటే ఏమిటి?
జీలకర్ర అనేది అపియాసి కుటుంబానికి చెందిన ఒక మొక్క, ఇందులో క్యారెట్లు, పార్స్లీ మరియు సెలెరీ కూడా ఉన్నాయి.
ఇది తూర్పు మధ్యధరా ప్రాంతం మరియు ఈజిప్టుకు చెందినది కానీ ఇప్పుడు ఆసియా, ఆఫ్రికా మరియు లాటిన్ అమెరికాలో విస్తృతంగా సాగు చేయబడుతోంది.
నల్ల జీలకర్ర, తెల్ల జీలకర్ర మరియు ఆకుపచ్చ జీలకర్ర వంటి అనేక రకాల జీలకర్ర విత్తనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
షా జీరా అని కూడా పిలువబడే నల్ల జీలకర్ర, తేలికపాటి రుచిని కలిగి ఉంటుంది మరియు దీనిని సాధారణంగా భారతీయ మరియు మధ్యప్రాచ్య వంటకాలలో ఉపయోగిస్తారు.
తెల్ల జీలకర్ర, మరోవైపు, బలమైన రుచిని కలిగి ఉంటుంది మరియు దీనిని సాధారణంగా మెక్సికన్ మరియు లాటిన్ అమెరికన్ వంటకాల్లో ఉపయోగిస్తారు.
జీరా అని కూడా పిలువబడే పచ్చి జీలకర్ర, సాధారణంగా భారతీయ వంటకాల్లో ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఇతర రకాలతో పోలిస్తే ఇది చాలా సున్నితమైన మరియు తీపి రుచిని కలిగి ఉంటుంది.
జీలకర్ర గింజలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక వంటకాలకు రుచి, మరియు వాసనను అందించే ముఖ్యమైన మసాలా.
4) జీలకర్ర యొక్క పోషక ప్రయోజనాలు ;
జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.
జీలకర్ర గింజలు అనేక ప్రయోజనకరమైన పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ పోషకాలలో ఇనుము, కాల్షియం, మెగ్నీషియం మరియు విటమిన్ బి ఉన్నాయి.
ఐరన్ అనేది హిమోగ్లోబిన్ ఉత్పత్తికి సహాయపడే ఒక ముఖ్యమైన ఖనిజం, ఇది శరీరం అంతటా ఆక్సిజన్ను తీసుకువెళ్లడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది.
జీలకర్ర గింజలు ఇనుము యొక్క అద్భుతమైన మూలం, ఒక టేబుల్ స్పూన్ రోజు తీసుకోవడం వలన సుమారు 15% పోషకాలు కలిగి ఉంటుంది.
బలమైన ఎముకలు మరియు దంతాల నిర్మాణానికి కాల్షియం కీలకం.
జీలకర్ర గింజలు కాల్షియం యొక్క అద్భుతమైన మూలం, ఒక టేబుల్ స్పూన్ రోజు తీసుకోవడం చాలా మంచిది.
మెగ్నీషియం ఆరోగ్యకరమైన కండరాలు మరియు నరాల పనితీరును నిర్వహించడానికి, అలాగే రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు మరియు రక్తపోటును నియంత్రించడానికి అవసరం.
జీలకర్ర గింజలు మెగ్నీషియం యొక్క అద్భుతమైన మూలం, ఒక టేబుల్ స్పూన్ రోజు తీసుకుంటే శరీరానికి కావలసినంత దొరుకుతుంది.
విటమిన్ B ఆరోగ్యకరమైన మెదడు పనితీరు, ఎర్ర రక్త కణాల ఉత్పత్తి మరియు శక్తి జీవక్రియను నిర్వహించడంలో కీలక పాత్ర పోషించే ముఖ్యమైన విటమిన్ల సమూహం.
జీలకర్ర గింజలు విటమిన్ B యొక్క మంచి మూలం, ముఖ్యంగా థయామిన్, రిబోఫ్లావిన్ మరియు నియాసిన్.
ఈ పోషకాలతో పాటు, జీలకర్ర గింజలు యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలతో సహా అనేక ఇతర ప్రయోజనకరమైన సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడంలో, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
జీలకర్ర గింజలను మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవడం వల్ల అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను పొందుతారు మరియు రోజు శరీరానికి సరిపడా పోషకాలను పొందవచ్చు.
5) జీలకర్ర గింజల వంటకాల ఉపయోగాలు ;
జీలకర్ర గింజలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక వంటకాల్లో ఉపయోగించే బహుముఖ మసాలా.
భారతీయ వంటకాలలో, జీలకర్ర గింజలు గరం మసాలా మరియు కరివేపాకు వంటి అనేక మసాలా మిశ్రమాలలో ప్రధానమైన పదార్ధం.
వీటిని సాధారణంగా పప్పు, బిర్యానీ మరియు చనా మసాలా వంటి వంటలలో కూడా ఉపయోగిస్తారు.
మధ్యప్రాచ్య మరియు ఉత్తర ఆఫ్రికా వంటకాలలో, జీలకర్ర గింజలను హమ్మస్, ఫలాఫెల్ మరియు టాగిన్స్ వంటి వంటలలో ఉపయోగిస్తారు.
మెక్సికన్ మరియు లాటిన్ అమెరికన్ వంటకాలలో, జీలకర్ర గింజలను సాధారణంగా మిరప పొడి మరియు అడోబో మసాలా వంటి మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగిస్తారు.
వీటిని టాకోస్, ఎంచిలాడాస్ మరియు గ్వాకామోల్ వంటి వంటలలో కూడా ఉపయోగిస్తారు.
మసాలా మిశ్రమాలు మరియు సాంప్రదాయ వంటకాలు కాకుండా, జీలకర్ర గింజలను వంటలో అనేక ఇతర మార్గాల్లో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
వాటిని కాల్చిన కూరగాయలు, సూప్లు, స్టూలు మరియు సాస్లకు లోతు మరియు రుచిని జోడించవచ్చు.
జీలకర్ర గింజలను కాల్చి, ఇంట్లో తయారుచేసిన మసాలా మిశ్రమాన్ని తయారు చేయడానికి లేదా సలాడ్లు మరియు డిప్లకు గార్నిష్గా ఉపయోగించవచ్చు.
జీలకర్ర గింజలు ఒక బహుముఖ మసాలా, ఇది విస్తృత శ్రేణి వంటకాలకు ప్రత్యేకమైన రుచి మరియు వాసనను అందిస్తుంది.
6) జీలకర్ర యొక్క ఔషధ ప్రయోజనాలు ;
జీలకర్ర శతాబ్దాలుగా ఔషధ గుణాల కోసం ఉపయోగిస్తున్నారు.
అవి యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలతో సహా అనేక ప్రయోజనకరమైన సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడంలో, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
జీలకర్ర యొక్క కొన్ని ఔషధ ప్రయోజనాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి;
జీర్ణక్రియను మెరుగుపరుస్తుంది: జీలకర్రలో లాలాజల గ్రంధులను ఉత్తేజపరిచే ఆరోగ్యానికి ఉపయోగపడే నూనెలు పుష్కలంగా ఉంటాయి మరియు జీర్ణ ఎంజైమ్ల స్రావాన్ని పెంచుతాయి, మెరుగైన జీర్ణక్రియను ప్రోత్సహిస్తాయి.
ఉబ్బరం, గ్యాస్ మరియు మలబద్ధకం వంటి జీర్ణ సమస్య లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందడంలో కూడా ఇవి సహాయపడతాయి.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది: జీలకర్రలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి, ఇవి శరీరంలోని ఫ్రీ రాడికల్స్తో పోరాడటానికి సహాయపడతాయి, ఇది కణాలను దెబ్బతీస్తుంది మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధులకు దారితీస్తుంది.
అవి ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడటానికి సహాయపడే యాంటీమైక్రోబయల్ లక్షణాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
మంటను తగ్గిస్తుంది;
జీలకర్ర గింజలు శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడే అనేక యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి.
దీర్ఘకాలిక మంట క్యాన్సర్, మధుమేహం మరియు గుండె జబ్బులతో సహా వివిధ వ్యాధులతో ముడిపడి ఉంది.
రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గిస్తుంది;
జీలకర్ర గింజలు ఇన్సులిన్ సెన్సిటివిటీని మెరుగుపరచడంలో మరియు రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను తగ్గించడంలో సహాయపడే సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి మధుమేహం ఉన్నవారికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
బరువు తగ్గడాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది;
జీలకర్ర గింజలు ఆకలిని తగ్గించడం మరియు జీవక్రియను పెంచడం ద్వారా బరువు తగ్గడాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడతాయి.
జీలకర్రను క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం వల్ల గణనీయమైన బరువు తగ్గవచ్చని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
జీలకర్ర వివిధ ఆరోగ్య పరిస్థితులకు ఆరోగ్యకరమైన మరియు సహజమైన నివారణ.
అయితే, జీలకర్ర గింజలు వైద్య చికిత్సకు ప్రత్యామ్నాయం కాదని గమనించడం ముఖ్యం, మరియు వైద్యపరమైన పరిస్థితి ఉన్న ఎవరైనా వాటిని ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించే ముందు ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించాలి.
7) ఆహారంలో జీలకర్రను ఎలా చేర్చుకోవాలి ;
జీలకర్రను మీ ఆహారంలో అనేక విధాలుగా చేర్చవచ్చు.
మీ భోజనంలో జీలకర్రను జోడించడంలో మీకు సహాయపడే కొన్ని సాధారణ ఆలోచనలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:సూప్లు: జీలకర్ర గింజలు సూప్లు మరియు కూరలకు మరియు మట్టి రుచిని జోడించవచ్చు.
వంట చేసేటప్పుడు వాటిని పాత్రలలో చల్లుకోండి.
మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగించండి;
కరివేపాకు, గరం మసాలా మరియు కారం పొడి వంటి అనేక మసాలా మిశ్రమాలలో జీలకర్ర గింజలు ప్రధానమైన పదార్ధం.
జీలకర్రను ఇతర మసాలా దినుసులతో కాల్చడం మరియు గ్రైండ్ చేయడం ద్వారా మీరు మీ స్వంత మసాలా మిశ్రమాలను తయారు చేసుకోవచ్చు.
కాల్చిన కూరగాయలపై చల్లుకోండి;
కాల్చిన జీలకర్ర గింజలు కాల్చిన కూరగాయలకు రుచికరమైన క్రంచ్ మరియు రుచిని అందిస్తుంది.
అన్నం వంటి వంటలలో కలపవచ్చు;
జీలకర్రను బియ్యం వంటకాలు, క్వినోవా లేదా ఇతర ధాన్యం వంటకాలకు జోడించవచ్చు.
సలాడ్లు మరియు డిప్లపై చల్లుకోండి;
కాల్చిన జీలకర్ర గింజలను సలాడ్ల మీద గార్నిష్గా ఉపయోగించవచ్చు లేదా హమ్మస్ మరియు జాట్జికి వంటి డిప్లకు జోడించవచ్చు.
8) జాగ్రత్తలు మరియు సంభావ్య దుష్ప్రభావాలు;
జీలకర్ర గింజలు సాధారణంగా మితమైన మోతాదులో తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, అవి కొంతమందిలో కొన్ని దుష్ప్రభావాలకు కారణం కావచ్చు.
గుర్తుంచుకోవలసిన కొన్ని సంభావ్య దుష్ప్రభావాలు మరియు జాగ్రత్తలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:అలర్జీలు;
కొందరికి జీలకర్రకు ఎలర్జీ రావచ్చు.
అలెర్జీ ప్రతిచర్య యొక్క లక్షణాలు దద్దుర్లు, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది మరియు ముఖం, పెదవులు, నాలుక లేదా గొంతు వాపును కలిగి ఉండవచ్చు.
మందులు వాడుతున్నట్లు అయితే;
జీలకర్ర గింజలు కొన్ని మందులతో సంకర్షణ చెందుతాయి, ఇందులో రక్తాన్ని పలుచన చేసే మందులు, మధుమేహం మందులు మరియు అధిక రక్తపోటు కోసం మందులు ఉంటాయి.
మీరు ఏదైనా మందులు తీసుకుంటుంటే, జీలకర్రను తీసుకునే ముందు మీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతని సంప్రదించండి.
జీర్ణకోశ సమస్యలు;
జీలకర్ర తిన్న తర్వాత కొంతమందికి అతిసారం, వికారం మరియు కడుపు నొప్పి వంటి జీర్ణశయాంతర సమస్యలు ఉండవచ్చు.
గర్భం మరియు తల్లిపాలు;
గర్భిణీ మరియు పాలిచ్చే స్త్రీలు జీలకర్ర గింజలను మితంగా తీసుకోవాలి, ఎందుకంటే ఈ సమయంలో వారి భద్రతపై పరిమిత పరిశోధనలు ఉన్నాయి.
అధికంగా వాడటం;
పెద్ద మొత్తంలో జీలకర్ర గింజలను తీసుకోవడం వల్ల కడుపు నొప్పి, తల తిరగడం మరియు తలనొప్పికి దారి తీయవచ్చు.
జీలకర్ర గింజల యొక్క సంభావ్య దుష్ప్రభావాలు చాలా అరుదు మరియు పెద్ద మొత్తంలో వినియోగించినప్పుడు లేదా మీకు లోపల ఆనారోగ్య సమస్యలను గమనించడం ముఖ్యం.
మీరు జీలకర్ర గింజలను తీసుకున్న తర్వాత ఏవైనా ప్రతికూల లక్షణాలను అనుభవిస్తే, వాడకాన్ని ఆపివేసి, మీ ఆరోగ్య వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
మరియు తలనొప్పికి దారి తీయవచ్చు.
జీలకర్ర వలన కలిగే ప్రయోజనాలు ;
జీలకర్ర గింజలు అనేక రకాల వంటకాలకు రుచి, వాసన మరియు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను జోడించగల బహుముఖ మసాలా.
వాటిలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలు పుష్కలంగా ఉన్నాయి, ఇవి జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడంలో, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో మరియు దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
జీలకర్ర గింజలను సూప్లు మరియు కూరలకు జోడించడం నుండి వాటిని మసాలా మిశ్రమాలు లేదా మెరినేడ్లలో ఉపయోగించడం వరకు అనేక విధాలుగా మీ ఆహారంలో సులభంగా చేర్చవచ్చు.
అయినప్పటికీ, సంభావ్య దుష్ప్రభావాలు మరియు జాగ్రత్తలను గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం, ప్రత్యేకించి మీరు ఏదైనా అనారోగ్య సమస్యను కలిగి ఉంటే లేదా మందులు తీసుకుంటుంటే.
సరైన పద్దతి లో వాడి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచు కోవచ్చు.
బ్రెజిల్ గింజలకు సుదీర్ఘమైన మరియు మనోహరమైన చరిత్ర ఉంది.
ఇవి దక్షిణ అమెరికాలోని అమెజాన్ రెయిన్ఫారెస్ట్కు చెందినవి మరియు వేలాది సంవత్సరాలుగా ఈ ప్రాంతంలోని స్థానిక ప్రజలకు ముఖ్యమైన ఆహార వనరుగా ఉన్నాయి.
బ్రెజిల్ గింజల యొక్క మొదటి వ్రాతపూర్వక రికార్డు పోర్చుగీస్ అన్వేషకుడు జోయో డి బారోస్ నుండి వచ్చింది, అతను 16వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో తన ప్రయాణాలలో వాటిని చూశాడు.
కాయలు చాలా పెద్దవి మరియు సమృద్ధిగా ఉన్నాయని బారోస్ వ్రాసాడు, అవి ఒక వ్యక్తిని రోజుల తరబడి బలంగా ఉంచగలవు.
బ్రెజిల్ గింజల ప్రాముఖ్యత;
బ్రెజిల్ గింజలు రుచికరమైనవి మాత్రమే కాకుండా అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
వాటిలో ప్రోటీన్, ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు మరియు సెలీనియం, మెగ్నీషియం మరియు జింక్ వంటి ముఖ్యమైన ఖనిజాలు పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
బ్రెజిల్ గింజలు యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
బ్రెజిల్ గింజలు వాటి పోషక విలువలతో పాటు, అమెజాన్ ప్రాంతంలోని చాలా మందికి ఆదాయానికి ముఖ్యమైన వనరు మరియు స్థానిక ఆర్థిక వ్యవస్థలో కీలక భాగం.
బ్రెజిల్ గింజలలోని పోషకాలు;
బ్రెజిల్ గింజలలో ఉండే స్థూల పోషకాలు;
బ్రెజిల్ గింజలు మాక్రోన్యూట్రియెంట్స్ యొక్క గొప్ప మూలం, ఇవి శరీరానికి పెద్ద మొత్తంలో అవసరమైన పోషకాలు ఉంటాయి.
బ్రెజిల్ గింజలు (సుమారు ఆరు గింజలు)లో సుమారు 185 కేలరీలు, 4 గ్రాముల ప్రోటీన్, 3 గ్రాముల కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు 19 గ్రాముల కొవ్వు ఉంటుంది.
బ్రెజిల్ గింజలలోని కొవ్వు ఎక్కువగా అసంతృప్తంగా ఉంటుంది, ఇది కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించడానికి మరియు గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి సహాయపడుతుంది.
సూక్ష్మపోషకాలు;
బ్రెజిల్ గింజలు సూక్ష్మపోషకాల యొక్క గొప్ప మూలం, ఇవి శరీరానికి తక్కువ మొత్తంలో అవసరమైన పోషకాలు.
బ్రెజిల్ గింజల యొక్క ఒక సర్వింగ్లో సెలీనియం యొక్క రోజువారీ సిఫార్సులో దాదాపు 100% ఉంటుంది, ఇది రోగనిరోధక వ్యవస్థను పెంచడంలో మరియు థైరాయిడ్ పనితీరును నియంత్రించడంలో సహాయపడే ముఖ్యమైన ఖనిజం.
బ్రెజిల్ గింజలు మెగ్నీషియం యొక్క మంచి మూలం, ఇది ఎముకల ఆరోగ్యానికి మరియు కండరాల పనితీరుకు ముఖ్యమైనది మరియు రోగనిరోధక పనితీరు మరియు గాయం నయం చేయడానికి అవసరమయ్యే ముఖ్యమైన జింక్ ఉంటుంది.
బ్రెజిల్ నట్స్ యొక్క ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు;
వాటి పోషక విలువలతో పాటు, బ్రెజిల్ గింజలు అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉన్నాయి.
బ్రెజిల్ గింజలు తినడం వల్ల కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలు తగ్గుతాయని, శరీరంలో వాపు తగ్గుతుందని, ఇన్సులిన్ సెన్సిటివిటీని మెరుగుపరచవచ్చని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
బ్రెజిల్ నట్స్లో సెలీనియం అధిక స్థాయిలు ప్రోస్టేట్ క్యాన్సర్ వంటి కొన్ని రకాల క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో కూడా సహాయపడతాయి.
అయినప్పటికీ, బ్రెజిల్ గింజలు కూడా అధిక కేలరీలను కలిగి ఉన్నాయని మరియు సమతుల్య ఆహారంలో భాగంగా మితంగా తినడం ముఖ్యం.
బ్రెజిల్ గింజల వంటకాల ఉపయోగాలు;
స్నాక్స్;
బ్రెజిల్ గింజలను రుచికరమైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన చిరుతిండిగా తినవచ్చు లేదా ఇతర గింజలు మరియు ఎండిన పండ్లతో కలిపి తినవచ్చు.
అదనపు రుచి కోసం వాటిని కాల్చిన లేదా మసాలా దినుసులతో కూడా వేయవచ్చు.
బేకింగ్ పదార్థాలు ;
బ్రెజిల్ గింజలు కేకులు, కుకీలు మరియు బ్రెడ్ వంటి బేక్ చేయడానికి వాడవచ్చు.
అదనపు ఆకృతి మరియు రుచి కోసం వాటిని కోసి పిండిని కలపవచ్చుపానీయాలు;
శాకాహారి మరియు లాక్టోస్ లేని క్రీము మరియు పోషకమైన పాల ప్రత్యామ్నాయాన్ని తయారు చేయడానికి బ్రెజిల్ గింజలను ఉపయోగించవచ్చు.
బ్రెజిల్ గింజల పాలను తయారు చేయడానికి, గింజలను రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టి, వాటిని మంచి నీటితో కలపండి మరియు మిశ్రమాన్ని గింజ పాలు బ్యాగ్ లేదా చీజ్క్లాత్ ద్వారా వడకట్టండి.
బ్రెజిల్ గింజలు వంటగదిలో అనేక రకాలుగా ఉపయోగించబడే బహుముఖ పదార్ధం.
అవి తీపి మరియు రుచికరమైన వంటకాలకు ప్రత్యేకమైన రుచి  మరియు వివిధ రకాలుగా ఆస్వాదించవచ్చు.
బ్రెజిల్ గింజలను కోయడం మరియు ప్రాసెస్ చేయడంబ్రెజిల్ నట్ చెట్టు పెంపకం;
బ్రెజిల్ నట్ చెట్లు అమెజాన్ రెయిన్ఫారెస్ట్కు చెందినవి మరియు అడవిలో పెరుగుతాయి.
అవి పెరగడానికి ఒక నిర్దిష్ట రకం నేల మరియు పెద్ద విస్తీర్ణం అవసరం కాబట్టి వాటిని సాగు చేయడం కష్టం.
ఫలితంగా, చాలా బ్రెజిల్ కాయలు అడవిలోని అడవి చెట్ల నుండి పండించబడతాయి.
హార్వెస్టింగ్ ప్రక్రియ;
బ్రెజిల్ గింజల కోత అనేది శ్రమతో కూడుకున్న ప్రక్రియ.
మొదట, బ్రెజిల్ చెట్టు నుండి బ్రెజిల్ పండు వస్తుంది, అది స్థానిక హార్వెస్టర్లచే సేకరించబడుతుంది.
పండ్లను పగులగొట్టి లోపల ఉన్న బ్రెజిల్ గింజలను బహిర్గతం చేస్తారు.
ఇది సాధారణంగా పెద్ద చెక్క మేలట్ని ఉపయోగించి చేయబడుతుంది, ఎందుకంటే బ్రెజిల్ గింజ యొక్క షెల్ చాలా గట్టిగా ఉంటుంది.
షెల్లింగ్ ప్రక్రియ;
బ్రెజిల్ గింజలను పండు నుండి తీసివేసిన తర్వాత, వాటిని సాధారణంగా వాటి పెంకులతో విక్రయిస్తారు.
లోపల గింజను పొందడానికి, షెల్ పగుళ్లు తెరవాలి.
ఇది నట్క్రాకర్ని ఉపయోగించి లేదా బ్రెజిల్ గింజలను వైస్లో ఉంచి ఒత్తిడిని వర్తింపజేయడం ద్వారా చేయవచ్చు.
ప్యాకేజింగ్ మరియు పంపిణీ;
బ్రెజిల్ గింజలు షెల్ చేయబడిన తర్వాత, వాటిని ప్యాక్ చేసి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న మార్కెట్లకు రవాణా చేస్తారు.
బ్రెజిల్ గింజలను తరచుగా పెద్దమొత్తంలో లేదా మిశ్రమ గింజ మిశ్రమంలో భాగంగా విక్రయిస్తారు.
ఎనర్జీ బార్లు, గ్రానోలా మరియు ట్రయిల్ మిక్స్ వంటి వివిధ రకాల ఆహార ఉత్పత్తులలో ఇవి ఒక వస్తువుగా కూడా ఉపయోగించబడతాయి.
బ్రెజిల్ గింజల పెంపకం మరియు ప్రాసెసింగ్ పర్యావరణం మరియు స్థానిక సమాజాలపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతాయని గమనించడం ముఖ్యం.
బ్రెజిల్ గింజల ఉత్పత్తి పర్యావరణపరంగా మరియు సామాజికంగా బాధ్యతాయుతంగా ఉండేలా చూసుకోవడానికి స్థిరమైన హార్వెస్టింగ్ పద్ధతులు మరియు న్యాయమైన వాణిజ్య కార్యక్రమాలు ముఖ్యమైనవి.
బ్రెజిల్ గింజల పై గల అపోహలు;
బ్రెజిల్ గింజలలో రేడియోధార్మికత ఎక్కువగా ఉంటుంది;
బ్రెజిల్ గింజలు పెరిగే నేలలో అధిక రేడియం కారణంగా రేడియోధార్మికత ఎక్కువగా ఉంటుందని ఒక సాధారణ అపోహ ఉంది.
బ్రెజిల్ గింజలు తక్కువ మొత్తంలో రేడియంను కలిగి ఉన్నాయనేది నిజం అయితే, ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించేంత స్థాయిలు ఎక్కువగా లేవు.
నిజానికి, బ్రెజిల్ గింజలు మితంగా తినడానికి సురక్షితమైనవి మరియు పోషకమైనవి.
బ్రెజిల్ గింజలను ఎక్కువగా తినడం వల్ల సెలీనియం విషపూరితం కావచ్చు;
బ్రెజిల్ గింజలు సెలీనియం యొక్క గొప్ప మూలం అయితే, వాటిని మితంగా తినడం చాలా ముఖ్యం.
బ్రెజిల్ గింజలను ఎక్కువగా తీసుకోవడం వల్ల సెలీనియం టాక్సిసిటీకి దారితీయవచ్చు, ఇది జుట్టు రాలడం, అలసట మరియు జీర్ణశయాంతర సమస్యల వంటి లక్షణాలను కలిగిస్తుంది.
సెలీనియం విషాన్ని నివారించడానికి రోజుకు ఒకటి నుండి రెండు బ్రెజిల్ గింజలు తినకూడదని సిఫార్సు చేయబడింది.
బ్రెజిల్ గింజల గురించి తెలుసుకోవలసిన నిజాలు;
సెలీనియం విషపూరితం ప్రమాదంతో పాటు, బ్రెజిల్ గింజలతో సంబంధం ఉన్న కొన్ని ఇతర సంభావ్య ప్రమాదాలు ఉన్నాయి.
పచ్చి లేదా తక్కువగా ఉడికించిన బ్రెజిల్ గింజలలో అఫ్లాటాక్సిన్ అనే టాక్సిన్ ఉండవచ్చు, ఇది కాలక్రమేణా కాలేయాన్ని దెబ్బతీస్తుంది.
అఫ్లాటాక్సిన్ ఎక్స్పోజర్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి బ్రెజిల్ గింజలను సరిగ్గా ఉడికించి నిల్వ ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
అదనంగా, గింజ అలెర్జీలు ఉన్న వ్యక్తులు బ్రెజిల్ గింజలను నివారించాలి ఎందుకంటే అవి అలెర్జీ ప్రతిచర్యను ప్రేరేపించగలవు.
బ్రెజిల్ గింజలు పోషకమైన మరియు రుచికరమైన చిరుతిండి అయితే, వాటిని మితంగా తినడం మరియు సంభావ్య ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి అవసరమైన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
బ్రెజిల్ గింజలు ఒక ప్రత్యేకమైన మరియు పోషకమైన ఆహారం, ఇవి అనేక రకాల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి.
అవి ప్రోటీన్, ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు మరియు సెలీనియం, మెగ్నీషియం మరియు జింక్ వంటి ముఖ్యమైన ఖనిజాలకు గొప్ప మూలం.
బ్రెజిల్ గింజలను క్రమం తప్పకుండా తినడం వల్ల మంటను తగ్గించడానికి, రోగనిరోధక పనితీరును పెంచడానికి మరియు గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల నుండి రక్షించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో పాటు, బ్రెజిల్ గింజలు అనేక రకాలుగా  ఉపయోగించగల బహుముఖ పదార్ధం.
వాటిని చిరుతిండిగా తినవచ్చు, కాల్చిన వస్తువులు లేదా రుచికరమైన వంటకాలకు జోడించవచ్చు లేదా క్రీము పాలు ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించవచ్చు.
బ్రెజిల్ గింజలను తినడం వల్ల సెలీనియం టాక్సిసిటీ లేదా అఫ్లాటాక్సిన్ ఎక్స్పోజర్ వంటి కొన్ని సంభావ్య ప్రమాదాలు ఉన్నప్పటికీ, బ్రెజిల్ గింజలను మితంగా తినడం మరియు వాటిని సరిగ్గా ఉడికించి నిల్వ ఉండేలా అవసరమైన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం ద్వారా ఈ ప్రమాదాలను తగ్గించుకోవచ్చు.
బ్రెజిల్ గింజలు వివిధ మార్గాల్లో ఆనందించగల రుచికరమైన మరియు పోషకమైన ఆహారం.
మీరు మీ మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచుకోవాలని చూస్తున్నారా లేదా రుచికరమైన మరియు సంతృప్తికరమైన చిరుతిండిని ఆస్వాదించాలనుకుంటున్నారా, బ్రెజిల్ గింజలు ఖచ్చితంగా మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవడం మంచిది.
సోంపు గింజలు సోంపు  మొక్క యొక్క ఎండిన విత్తనలను, శాస్త్రీయంగా ఫోనికులమ్ వల్గేర్ అని పిలుస్తారు.
విత్తనాలు ఓవల్ ఆకారంలో, ఆకుపచ్చ-గోధుమ రంగులో ఉంటాయి మరియు తీపి వంటి రుచిని కలిగి ఉంటాయి.
సోంపు గింజలు వివిధ సంస్కృతులలో మరియు ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం వేల సంవత్సరాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సోంపు గింజలు ఈజిప్షియన్లు, గ్రీకులు మరియు రోమన్లు వంటి పురాతన నాగరికతలకు చెందిన సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి.
పురాతన కాలంలో, సోంపు గింజలను బ్రీత్ ఫ్రెషనర్గా, జీర్ణక్రియకు సహాయంగా మరియు వివిధ ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించారు.
నేడు, సోంపు గింజలు వంటలో మరియు అనేక రకాల ఆరోగ్య సమస్యలకు సహజ నివారణిగా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సోంపు గింజలతో ఉపయోగాలు;
వీటిని  వంటలో మసాలాగా, టీ మిశ్రమాలలో ఒక పదార్ధంగా మరియు వివిధ ఆరోగ్య సమస్యలకు సహజ నివారణగా వాడవచ్చు.
సొంపు గింజలలో  యాంటీఆక్సిడెంట్లు, యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ సమ్మేళనాలు మరియు ఇతర పోషకాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి, ఇవి ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారంలో విలువైనవిగా ఉంటాయి.
సోంపు గింజల యొక్క కొన్ని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలలో ముఖ్యమైనవి జీర్ణక్రియను  మెరుగుపరచడం మరియు రోగనిరోధక పనితీరును పెంచడానికి సహకరిస్తాయి.
సోంపు విత్తనాలలోని పోషక విలువలు ;
సోంపు గింజలలో స్థూల మరియు సూక్ష్మపోషకాలు ఉంటాయి.
సోంపు గింజలు డైటరీ ఫైబర్, ప్రోటీన్ మరియు ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వుల యొక్క మంచి మూలం.
అవి పొటాషియం, మెగ్నీషియం, కాల్షియం మరియు విటమిన్ సి మరియు ఇ వంటి వివిధ సూక్ష్మపోషకాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
సోంపు విత్తనాలను తీసుకోవడం వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు;
సోంపు గింజలలో పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉంటాయి;
సోంపు గింజలు డైటరీ ఫైబర్, ప్రోటీన్ మరియు విటమిన్ సి, పొటాషియం మరియు మెగ్నీషియం వంటి సూక్ష్మపోషకాల యొక్క మంచి మూలం.
వాటిలో ముఖ్యమైన నూనెలు మరియు ఫైటోకెమికల్స్ కూడా ఉన్నాయి, ఇవి వాటి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించే లక్షణాలకు దోహదం చేస్తాయి.
యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ ప్రాపర్టీస్;
సోంపు గింజలు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి శరీరంలో మంటను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి, ఆర్థరైటిస్, గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని సమర్థవంతంగా తగ్గించగలవు.
యాంటీఆక్సిడెంట్ గుణాలు;
సోంపు గింజలలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి, ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ ద్వారా కణాలను దెబ్బతినకుండా కాపాడతాయి మరియు ఆక్సీకరణ ఒత్తిడికి వ్యతిరేకంగా శరీరం యొక్క సహజ రక్షణకు మద్దతు ఇస్తాయి.
జీర్ణక్రియకు సహాయపడుతుంది;
సోంపు గింజలు జీర్ణక్రియకు సహాయపడటానికి సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి మరియు అవి ఉబ్బరం, గ్యాస్ మరియు అజీర్ణం వంటి లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందడంలో సహాయపడతాయని కనుగొనబడింది.
అవి ప్రయోజనకరమైన బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో కూడా సహాయపడవచ్చు.
మహిళల ఆరోగ్యానికి మంచిది.
సోంపు గింజలు సాంప్రదాయకంగా మహిళల ఆరోగ్యానికి మేలుచేస్తుంది, ముఖ్యంగా ఋతుస్రావం మరియు రుతువిరతి సమయంలో.
తిమ్మిరి, మూడ్ స్వింగ్స్ మరియు హాట్ ఫ్లాషెస్ వంటి లక్షణాల నుండి ఉపశమనం పొందడంలో ఇవి సహాయపడతాయి.
సోంపు గింజల వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాల్లో కొన్ని.
ఈ ప్రయోజనాలు ఆశాజనకంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ ప్రయోజనాల కోసం సోంపు విత్తనాల భద్రత మరియు ప్రభావాన్ని గుర్తించడానికి మరింత పరిశోధన అవసరమని గమనించడం ముఖ్యం.
సోంపు గింజలను వంటలలో వాడవచ్చు;
సోంపు గింజలు యొక్క వివిధ ఉపయోగాల;
సోంపు గింజలు లైకోరైస్ లాంటి రుచిని కలిగి ఉంటాయి, ఇవి వివిధ రకాల వంటకాలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
వాటిని మసాలా మిశ్రమాలు, టీ, కాల్చిన పదార్థాలలో మరియు మరిన్నింటిలో ఉపయోగించవచ్చు.
ఇవి కొన్ని ఉదాహరణలు:మసాలా మిశ్రమాలు;
మాంసాలు, కూరగాయలు మరియు సూప్లకు రుచిని పెంచడానికి సోంపు గింజలను  మసాలా మిశ్రమాలలో ఉపయోగించవచ్చు.
టీ;
సోంపు గింజలను సువాసనకు  మరియు రిఫ్రెషింగ్ టీని తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు, ఇది జీర్ణక్రియను మెరుగు పరచడానికి  సహాయపడుతుంది మరియు విశ్రాంతిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఆహార పదార్థాలతో కలిపి తినడం;
బ్రెడ్, కేకులు మరియు పేస్ట్రీలకు రుచిని జోడించడానికి సోంపు గింజలను బేకింగ్లో ఉపయోగించవచ్చు.
సోంపు విత్తనాలను ఉపయోగించి తయారు చేయగల వంటకాల ఉదాహరణలు.
కాల్చిన పోర్క్ టెండర్లాయిన్;
సోంపు గింజలు రుచికరమైన మరియు సువాసన  కోసం పంది టెండర్లాయిన్ను రుచిగా మార్చడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
వెజిటబుల్ స్టైర్-ఫ్రై;
సోంపు గింజలను వెజిటబుల్ స్టైర్-ఫ్రైకి వాడవచ్చు, ఇది ప్రత్యేకమైన మరియు సువాసనగల రుచిని ఇస్తుంది.
సీఫుడ్ చౌడర్;
సీఫుడ్ చౌడర్కు రుచిని పెంచడానికి సోంపు గింజలను ఉపయోగించవచ్చు, ఇది మంచి సువాసనగల వంటకంగా మారుతుంది.
సోంపు గింజలు బహుముఖ మరియు సువాసనగల పదార్ధం, వీటిని రుచి మరియు పోషణను జోడించడానికి వివిధ రకాల వంటలలో ఉపయోగించవచ్చు.
సోంపు గింజలను ఎలా తినాలి?
సోంపు గింజల ఉపయోగాలు  ఈ క్రింది వీడియోలో చూడండి.
సోంపు గింజల వాడేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు మరియు సైడ్ ఎఫెక్ట్స్;
గర్బిణిలు మరియు పాలిచ్చే తల్లులలో పాల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి సోంపు గింజలు సాంప్రదాయకంగా ఉపయోగించవచ్చు, గర్భిణీలు మరియు పాలిచ్చే మహిళలు సోంపు గింజలను అధికంగా తీసుకోకుండా ఉండటం మంచిది.
అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు;
కొంతమందికి సోంపు గింజలకు అలెర్జీ ఉండవచ్చు మరియు చర్మంపై దద్దుర్లు, దురద మరియు వాపు వంటి లక్షణాలను కనిపించవచ్చు.
సోంపు గింజల వలన కలిగే దుష్ప్రభావాలు;
ఇతర అనారోగ్య సమస్యలకు ;
సోంపు గింజలు రక్తం-సన్నబడటానికి మందులు మరియు హార్మోన్ పునఃస్థాపన చికిత్సతో సహా కొన్ని మందులతో సంకర్షణ చెందుతాయి.
కాబట్టి, మీరు ఏదైనా మందులు తీసుకుంటుంటే, సోంపు విత్తనాలను ఉపయోగించే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించడం ఉత్తమం.
కడుపు నొప్పి;
సోంపు గింజలను అధికంగా తీసుకోవడం వల్ల వికారం, వాంతులు మరియు విరేచనాలు వంటి జీర్ణ లక్షణాలకు దారితీయవచ్చు.
ఒక రోజుకి సోంపు గింజలను తీసుకోవాల్సి మోతాదు;
సోంపు  గింజలు  రోజువారీ మోతాదు 1-3 టీస్పూన్లు.
ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం సోంపు గింజలను ఉపయోగించే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించడం ఉత్తమం.


